50 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  Lectura Objetivos de Aprendizaje  Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:  1.   Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo con sus preferencias y propósitos.  2.   Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de obras literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el curso y las obras sugeridas para cada uno 1 .  3.   Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:  •   El o los conflictos de la historia.  •   El papel que juega cada personaje en el conflicto y cómo sus acciones afectan a otros personajes.  •   El efecto de ciertas acciones en el desarrollo de la historia.  •   Cuándo habla el narrador y cuándo hablan los personajes.  •   La disposición temporal de los hechos.  •   Elementos en común con otros textos leídos en el año.  4.   Analizar los poemas leídos para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:  •   Cómo el lenguaje poético que emplea el autor apela a los sentidos, sugiere estados de ánimo y crea imágenes.  •   El significado o el efecto que produce el uso de lenguaje figurado en el poema.  •   El efecto que produce el ritmo y la sonoridad del poema al leerlo en voz alta.  •   Elementos en común con otros textos leídos en el año.  5.   Leer y comprender romances y obras de la poesía popular, considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.  6.   Leer y comprender relatos mitológicos, considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.  7.   Formular una interpretación de los textos literarios, considerando:  •   Su experiencia personal y sus conocimientos.  •   Un dilema presentado en el texto y su postura personal acerca del mismo.  •   La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el que se ambienta y/o en el que fue creada.  1   Véase el anexo en página 78.

51 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  8.   Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa, como columnas de opinión, cartas y discursos, considerando:  •   La postura del autor y los argumentos e información que la sostienen.  •   La diferencia entre hecho y opinión.  •   Su postura personal frente a lo leído y argumentos que la sustentan.  9.   Analizar y evaluar textos de los medios de comunicación, como noticias, reportajes, cartas al director, textos publicitarios o de las redes sociales, considerando:  •   Los propósitos explícitos e implícitos del texto.  •   Una distinción entre los hechos y las opiniones expresados.  •   Presencia de estereotipos y prejuicios.  •   El análisis e interpretación de imágenes, gráficos, tablas, mapas o diagramas, y su relación con el texto en el que están insertos.  •   Los efectos que puede tener la información divulgada en los hombres o las mujeres aludidos en el texto.  10.   Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar las lecturas literarias realizadas en clases.  11.   Aplicar estrategias de comprensión de acuerdo con sus propósitos de lectura:  •   Resumir.  •   Formular preguntas.  •   Analizar los distintos tipos de relaciones que establecen las imágenes o el sonido con el texto escrito (en textos multimodales).  •   Identificar los elementos del texto que dificultan la comprensión (pérdida de los referentes, vocabulario desconocido, inconsistencias entre la información del texto y los propios conocimientos) y buscar soluciones.  12.   Expresarse en forma creativa por medio de la escritura de textos de diversos géneros (por ejemplo, cuentos, crónicas, diarios de vida, cartas, poemas, etc.), escogiendo libremente:  •   El tema.  •   El género.  •   El destinatario.  Escritura

52 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  13.   Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por ejemplo, artículos, informes, reportajes, etc.), caracterizados por:  •   Una presentación clara del tema.  •   La presencia de información de distintas fuentes.  •   La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que desarrollen el tema.  •   Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos anafóricos.  •   El uso de imágenes u otros recursos gráficos pertinentes.  •   Un cierre coherente con las características del género.  •   El uso de referencias según un formato previamente acordado.  14.   Escribir, con el propósito de persuadir, textos breves de diversos géneros (por ejemplo, cartas al director, editoriales, críticas literarias, etc.), caracterizados por:  •   La presentación de una afirmación referida a temas contingentes o literarios.  •   La presencia de evidencias e información pertinente.  •   La mantención de la coherencia temática.  15.   Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto, el destinatario y el propósito:  •   Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.  •   Adecuando el registro, específicamente el vocabulario (uso de términos técnicos, frases hechas, palabras propias de las redes sociales, términos y expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical y la estructura del texto, al género discursivo, contexto y destinatario.  •   Incorporando información pertinente.  •   Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.  •   Cuidando la organización a nivel oracional y textual.  •   Usando conectores adecuados para unir las secciones que componen el texto.  •   Usando un vocabulario variado y preciso.  •   Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados, especialmente de pronombres personales y reflejos, conjugaciones verbales, participios irregulares, y concordancia sujeto–verbo, artículo–sustantivo y sustantivo–adjetivo.  •   Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.  •   Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.  16.   Aplicar los conceptos de oración, sujeto y predicado con el fin de revisar y mejorar sus textos:  •   Produciendo consistentemente oraciones completas.  •   Conservando la concordancia entre sujeto y predicado.  •   Ubicando el sujeto, para determinar de qué o quién se habla.  17.   Usar en sus textos recursos de correferencia léxica:  •   Empleando adecuadamente la sustitución léxica, la sinonimia y la hiperonimia.  •   Reflexionando sobre las relaciones de sinonimia e hiperonimia y su papel en la redacción de textos cohesivos y coherentes.

53 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  18.   Utilizar adecuadamente, al narrar, los tiempos verbales del indicativo, manteniendo una adecuada secuencia de tiempos verbales.  19.   Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:  •   Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.  •   Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.  •   Usando correctamente punto, coma, raya y dos puntos.  20.   Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales tales como exposiciones, discursos, documentales, noticias, reportajes, etc., considerando:  •   Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.  •   Los temas, conceptos o hechos principales.  •   Una distinción entre los hechos y las opiniones expresados.  •   Diferentes puntos de vista expresados en los textos.  •   Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.  •   Relaciones entre lo escuchado y otras manifestaciones artísticas.  •   Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante el curso.  21.   Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:  •   Manteniendo el foco.  •   Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.  •   Fundamentando su postura de manera pertinente.  •   Formulando preguntas o comentarios que estimulen o hagan avanzar la discusión o profundicen un aspecto del tema.  •   Negociando acuerdos con los interlocutores.  •   Considerando al interlocutor para la toma de turnos.  22.   Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación, para comunicar temas de su interés:  •   Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.  •   Siguiendo una progresión temática clara.  •   Dando ejemplos y explicando algunos términos o conceptos clave para la comprensión de la información.  •   Usando un vocabulario variado y preciso y evitando el uso de muletillas.  •   Usando material visual que apoye lo dicho y se relacione directamente con lo que se explica.  23.   Usar conscientemente los elementos que influyen y configuran los textos orales:  •   Comparando textos orales y escritos para establecer las diferencias, considerando el contexto y el destinatario.  •   Demostrando dominio de los distintos registros y empleándolos adecuadamente según la situación.  •   Utilizando estrategias que permiten cuidar la relación con el otro, especialmente al mostrar desacuerdo.  •   Utilizando un volumen, una velocidad y una dicción adecuados al propósito y a la situación.  Comunicación oral

54 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  24.   Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus lecturas o responder interrogantes relacionadas con el lenguaje y la literatura:  •   Delimitando el tema de investigación.  •   Utilizando los principales sistemas de búsqueda de textos en la biblioteca e internet.  •   Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información de manera eficiente.  •   Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder una determinada pregunta o cumplir un propósito.  •   Organizando en categorías la información encontrada en las fuentes investigadas.  •   Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.  •   Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado que comunique sus hallazgos.  25.   Sintetizar, registrar y ordenar las ideas principales de textos escuchados o leídos para satisfacer propósitos como estudiar, hacer una investigación, recordar detalles, etc.  Investigación sobre lengua y literatura

55 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  Octavo básico  55

56 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  Lectura Objetivos de Aprendizaje  Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:  1.   Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo con sus preferencias y propósitos.  2.   Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de obras literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el curso y las obras sugeridas para cada uno 2   .  3.   Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:  •   El o los conflictos de la historia.  •   Los personajes, su evolución en el relato y su relación con otros personajes.  •   La relación de un fragmento de la obra con el total.  •   El narrador, distinguiéndolo del autor.  •   Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios presentes en el texto.  •   Los prejuicios, estereotipos y creencias presentes en el relato y su conexión con el mundo actual.  •   La disposición temporal de los hechos, con atención a los recursos léxicos y gramaticales empleados para expresarla.  •   Elementos en común con otros textos leídos en el año.  4.   Analizar los poemas leídos para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:  •   Cómo el lenguaje poético que emplea el autor apela a los sentidos, sugiere estados de ánimo y crea imágenes .  •   El significado o el efecto que produce el uso de lenguaje figurado en el poema.  •   El efecto que tiene el uso de repeticiones (de estructuras, sonidos, palabras o ideas) en el poema.  •   Elementos en común con otros textos leídos en el año.  5.   Analizar los textos dramáticos leídos o vistos, para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:  •   El conflicto y sus semejanzas con situaciones cotidianas.  •   Los personajes principales y cómo sus acciones y dichos conducen al desenlace o afectan a otros personajes.  •   Personajes tipo, símbolos y tópicos literarios.  2   Véase el anexo en página 83.

57 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  •   Los prejuicios, estereotipos y creencias presentes en el relato y su conexión con el mundo actual.  •   Las características del género dramático.  •   La diferencia entre obra dramática y obra teatral.  •   Elementos en común con otros textos leídos en el año.  6.   Leer y comprender fragmentos de epopeya, considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.  7.   Leer y comprender comedias teatrales, considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.  8.   Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:  •   Su experiencia personal y sus conocimientos.  •   Un dilema presentado en el texto y su postura personal acerca del mismo.  •   La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el que se ambienta y/o en el que fue creada.  9.   Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa como columnas de opinión, cartas y discursos, considerando:  •   La postura del autor y los argumentos e información que la sostienen.  •   La diferencia entre hecho y opinión.  •   Con qué intención el autor usa diversos modos verbales.  •   Su postura personal frente a lo leído y argumentos que la sustentan.  10.   Analizar y evaluar textos de los medios de comunicación, como noticias, reportajes, cartas al director, textos publicitarios o de las redes sociales, considerando:  •   Los propósitos explícitos e implícitos del texto.  •   Una distinción entre los hechos y las opiniones expresados.  •   Presencia de estereotipos y prejuicios.  •   La suficiencia de información entregada.  •   El análisis e interpretación de imágenes, gráficos, tablas, mapas o diagramas, y su relación con el texto en el que están insertos.  •   Similitudes y diferencias en la forma en que distintas fuentes presentan un mismo hecho.

58 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  Escritura  11.   Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar las lecturas literarias realizadas en clases.  12.   Aplicar estrategias de comprensión de acuerdo con sus propósitos de lectura:  •   Resumir.  •   Formular preguntas.  •   Analizar los distintos tipos de relaciones que establecen las imágenes o el sonido con el texto escrito (en textos multimodales).  13.   Expresarse en forma creativa por medio de la escritura de textos de diversos géneros (por ejemplo, cuentos, crónicas, diarios de vida, cartas, poemas, etc.), escogiendo libremente:  •   El tema.  •   El género.  •   El destinatario.  14.   Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por ejemplo, artículos, informes, reportajes, etc.) caracterizados por:  •   Una presentación clara del tema en que se esbozan los aspectos que se abordarán.  •   La presencia de información de distintas fuentes.  •   La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que desarrollen el tema.  •   Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos anafóricos.  •   El uso de imágenes u otros recursos gráficos pertinentes.  •   Un cierre coherente con las características del género.  •   El uso de referencias según un formato previamente acordado.  15.   Escribir, con el propósito de persuadir, textos breves de diversos géneros (por ejemplo, cartas al director, editoriales, críticas literarias, etc.), caracterizados por:  •   La presentación de una afirmación referida a temas contingentes o literarios.  •   La presencia de evidencias e información pertinente.  •   La mantención de la coherencia temática.  16.   Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto, el destinatario y el propósito:  •   Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.  •   Adecuando el registro, específicamente, el vocabulario (uso de términos técnicos, frases hechas, palabras propias de las redes sociales, términos y expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical, y la estructura del texto al género discursivo, contexto y destinatario.  •   Incorporando información pertinente.  •   Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.  •   Cuidando la organización a nivel oracional y textual.  •   Usando conectores adecuados para unir las secciones que componen el texto y relacionando las ideas dentro de cada párrafo.  •   Usando un vocabulario variado y preciso.

59 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  •   Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados, especialmente de pronombres personales y reflejos, conjugaciones verbales, participios irregulares, y concordancia sujeto-verbo, artículo-sustantivo y sustantivo-adjetivo.  •   Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.  •   Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.  17.   Usar adecuadamente oraciones complejas:  •   Manteniendo un referente claro.  •   Conservando la coherencia temporal.  •   Ubicando el sujeto, para determinar de qué o quién se habla.  18.   Construir textos con referencias claras:  •   Usando recursos de correferencia como deícticos —en particular, pronombres personales tónicos y átonos— y nominalización, sustitución pronominal y elipsis, entre otros.  •   Analizando si los recursos de correferencia utilizados evitan o contribuyen a la pérdida del referente, cambios de sentido o problemas de estilo.  19.   Conocer los modos verbales, analizar sus usos y seleccionar el más apropiado para lograr un efecto en el lector, especialmente al escribir textos con finalidad persuasiva.  20.   Escribir correctamente para facilitar la comprensión por parte del lector:  •   Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.  •   Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.  •   Usando correctamente punto, coma, raya y dos puntos.  21.   Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales, tales como exposiciones, discursos, documentales, noticias, reportajes, etc., considerando:  •   Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.  •   Los temas, conceptos o hechos principales.  •   El contexto en el que se enmarcan los textos.  •   Prejuicios expresados en los textos.  •   Una distinción entre los hechos y las opiniones expresados.  •   Diferentes puntos de vista expresados en los textos.  •   Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.  •   Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante el curso.  22.   Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:  •   Manteniendo el foco.  •   Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.  •   Fundamentando su postura de manera pertinente.  •   Formulando preguntas o comentarios que estimulen o hagan avanzar la discusión o profundicen un aspecto del tema.  •   Negociando acuerdos con los interlocutores.  •   Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.  •   Considerando al interlocutor para la toma de turnos.  Comunicación oral

60 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  23.   Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación para comunicar temas de su interés:  •   Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.  •   Siguiendo una progresión temática clara.  •   Recapitulando la información más relevante o más compleja para asegurarse de que la audiencia comprenda.  •   Usando un vocabulario variado y preciso y evitando el uso de muletillas.  •   Usando conectores adecuados para hilar la presentación.  •   Usando material visual que apoye lo dicho y se relacione directamente con lo que se explica.  24.   Usar conscientemente los elementos que influyen y configuran los textos orales:  •   Comparando textos orales y escritos para establecer las diferencias, considerando el contexto y el destinatario.  •   Demostrando dominio de los distintos registros y empleándolos adecuadamente según la situación.  •   Utilizando estrategias que permiten cuidar la relación con el otro, especialmente al mostrar desacuerdo.  •   Utilizando un volumen, una velocidad y una dicción adecuados al propósito y a la situación.  25.   Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus lecturas o responder interrogantes relacionadas con el lenguaje y la literatura:  •   Delimitando el tema de investigación.  •   Aplicando criterios para determinar la confiabilidad de las fuentes consultadas.  •   Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información de manera eficiente.  •   Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder una determinada pregunta o cumplir un propósito.  •   Descartando fuentes que no aportan a la investigación porque se alejan del tema.  •   Organizando en categorías la información encontrada en las fuentes investigadas.  •   Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.  •   Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado que comunique sus hallazgos.  26.   Sintetizar, registrar y ordenar las ideas principales de textos escuchados o leídos para satisfacer propósitos como estudiar, hacer una investigación, recordar detalles, etc.  Investigación sobre lengua y literatura

61 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura 61  Primero medio

62 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  Lectura Objetivos de Aprendizaje  Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:  1.   Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo con sus preferencias y propósitos.  2.   Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de obras literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el curso y las obras sugeridas para cada uno 3   .  3.   Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:  •   El o los conflictos de la historia.  •   Un análisis de los personajes que considere su relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, sus acciones y motivaciones, sus convicciones y los dilemas que enfrentan.  •   La relación de un fragmento de la obra con el total.  •   Cómo influye en el relato la narración en primera o tercera persona.  •   Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios presentes en el texto.  •   Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la que fue escrito y su conexión con el mundo actual.  •   El efecto producido por el orden en que se presentan los acontecimientos.  •   Relaciones intertextuales con otras obras.  4.   Analizar los poemas leídos para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:  •   Los símbolos presentes en el texto.  •   La actitud del hablante hacia el tema que aborda.  •   El significado o el efecto que produce el uso de lenguaje figurado en el poema.  •   El efecto que tiene el uso de repeticiones (de estructuras, sonidos, palabras o ideas) en el poema.  •   La relación entre los aspectos formales y el significado del poema.  •   Relaciones intertextuales con otras obras.  3   Véase el anexo en página 86.

63 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  5.   Analizar los textos dramáticos leídos o vistos, para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:  •   El conflicto y qué problema humano se expresa a través de él.  •   Un análisis de los personajes principales que considere su evolución, su relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, lo que hacen, cómo reaccionan, qué piensan y cuáles son sus motivaciones.  •   Personajes tipo, símbolos y tópicos literarios.  •   Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la que fue escrito y su conexión con el mundo actual.  •   Los elementos (hechos, símbolos) que gatillan o anuncian futuros eventos en la tragedia.  •   Cómo los elementos propios de la puesta en escena aportan a la comprensión de la obra: iluminación, sonido, vestuario, escenografía, actuación.  •   Relaciones intertextuales con otras obras.  6.   Comprender la visión de mundo que se expresa a través de las tragedias leídas, considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.  7.   Comprender la relevancia de las obras del Romanticismo, considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.  8.   Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:  •   Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre un punto de vista personal, histórico, social o universal.  •   Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.  •   La presencia o alusión a personajes, temas o símbolos de algún mito, leyenda, cuento folclórico o texto sagrado.  •   La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el que se ambienta y/o en el que fue creada, ejemplificando dicha relación.  9.   Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa, como columnas de opinión, cartas, discursos y ensayos, considerando:  •   La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos e información que la sostienen.  •   La diferencia entre hecho y opinión.  •   Si la información del texto es suficiente y pertinente para sustentar la tesis del autor.

64 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  •   La manera en que el autor organiza el texto.  •   Con qué intención el autor usa preguntas retóricas, oraciones desiderativas y oraciones dubitativas.  •   Su postura personal frente a lo leído y argumentos que la sustentan.  10.   Analizar y evaluar textos de los medios de comunicación, como noticias, reportajes, cartas al director, propaganda o crónicas, considerando:  •   Los propósitos explícitos e implícitos del texto.  •   Las estrategias de persuasión utilizadas en el texto (uso del humor, presencia de estereotipos, apelación a los sentimientos, etc.) y evaluándolas.  •   La veracidad y consistencia de la información.  •   Los efectos causados por recursos no lingüísticos presentes en el texto, como diseño, imágenes, disposición gráfica y efectos de audio.  •   Similitudes y diferencias en la forma en que distintas fuentes presentan un mismo hecho.  •   Qué elementos del texto influyen en las propias opiniones, percepción de sí mismo y opciones que tomamos.  11.   Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar las lecturas literarias realizadas en clases.  12.   Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de escritura adquiridas en clases como medio de expresión personal y cuando se enfrentan a nuevos géneros:  •   Investigando las características del género antes de escribir.  •   Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la situación.  13.   Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por ejemplo, artículos, informes, reportajes, etc.) caracterizados por:  •   Una presentación clara del tema en que se esbozan los aspectos que se abordarán.  •   Una organización y redacción propias de la información.  •   La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que reflejen una reflexión personal sobre el tema.  •   Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos anafóricos y conectores.  •   El uso de imágenes u otros recursos gráficos pertinentes.  •   Un cierre coherente con las características del género y el propósito del autor.  •   El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.  14.   Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos géneros, en particular ensayos sobre los temas o lecturas propuestos para el nivel, caracterizados por:  •   La presentación de una hipótesis o afirmación referida a temas contingentes o literarios.  •   La presencia de evidencias e información pertinente, extraídas de textos literarios y no literarios.  •   La mantención de la coherencia temática.  •   Una conclusión coherente con los argumentos presentados.  •   El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.  Escritura

65 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  15.   Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto, el destinatario y el propósito:  •   Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.  •   Adecuando el registro, específicamente el vocabulario (uso de términos técnicos, frases hechas, palabras propias de las redes sociales, términos y expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical y la estructura del texto, al género discursivo, contexto y destinatario.  •   Considerando los conocimientos e intereses del lector al incluir la información.  •   Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.  •   Cuidando la organización a nivel oracional y textual.  •   Usando conectores adecuados para unir las secciones que componen el texto y relacionando las ideas dentro de cada párrafo.  •   Usando un vocabulario variado y preciso.  •   Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados, especialmente de pronombres personales y reflejos, conjugaciones verbales, participios irregulares, conectores, y concordancia sujeto-verbo, artículo-sustantivo y sustantivo-adjetivo.  •   Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.  •   Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.  16.   Usar consistentemente el estilo directo y el indirecto en textos escritos y orales:  •   Empleando adecuadamente los tiempos verbales en estilo indirecto.  •   Reflexionando sobre el contraste en aspectos formales y de significado entre estilo directo e indirecto, especialmente en textos del ámbito académico.  17.   Usar en sus textos recursos de correferencia léxica compleja, empleando adecuadamente la metáfora y la metonimia para este fin.  18.   Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:  •   Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.  •   Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.  •   Usando correctamente punto, coma, raya, dos puntos, paréntesis, puntos suspensivos y comillas.  19.   Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales, tales como exposiciones, discursos, documentales, noticias, reportajes, etc., considerando:  •   Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.  •   Una ordenación de la información en términos de su relevancia.  •   El contexto en el que se enmarcan los textos.  •   El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.  •   Los hechos y las opiniones expresadas y su valor argumentativo.  •   Diferentes puntos de vista expresados en los textos.  •   La contribución de imágenes y sonido al significado del texto.  •   Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.  •   Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante el curso.  Comunicación oral

66 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  20.   Resumir un discurso argumentativo escuchado, explicando y evaluando los argumentos usados por el emisor.  21.   Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:  •   Manteniendo el foco.  •   Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.  •   Fundamentando su postura de manera pertinente y usando información que permita cumplir los propósitos establecidos.  •   Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias de aquellas que no lo están.  •   Formulando preguntas o comentarios que estimulen o hagan avanzar la discusión o profundicen un aspecto del tema.  •   Negociando acuerdos con los interlocutores.  •   Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.  •   Considerando al interlocutor para la toma de turnos.  22.   Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación para comunicar temas de su interés:  •   Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.  •   Siguiendo una progresión temática clara.  •   Relacionando la información ya dicha con la que están explicando.  •   Usando un vocabulario que denota dominio del tema.  •   Usando conectores adecuados para hilar la presentación.  •   Usando material visual que se relacione directamente con lo que se explica y destaque solo lo más relevante.  23.   Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos, paralingüísticos y no lingüísticos que usa un hablante en una situación determinada.  24.   Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus lecturas o responder interrogantes relacionadas con el lenguaje y la literatura:  •   Delimitando el tema de investigación.  •   Descartando las páginas de internet que no aportan información útil para sus propósitos y, si es necesario, usando otras palabras clave para refinar la búsqueda.  •   Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información de manera eficiente.  •   Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder una determinada pregunta o cumplir un propósito.  •   Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes consultadas.  •   Jerarquizando la información encontrada en las fuentes investigadas.  •   Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.  •   Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado que comunique sus hallazgos.  Investigación sobre lengua y literatura

67 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  Segundo medio  67

68 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  Lectura Objetivos de Aprendizaje  Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:  1.   Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo con sus preferencias y propósitos.  2.   Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de obras literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el curso y las obras sugeridas para cada uno 4   .  3.   Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:  •   El o los conflictos de la historia.  •   Un análisis de los personajes que considere su relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, sus acciones y motivaciones, sus convicciones y los dilemas que enfrentan.  •   La relación de un fragmento de la obra con el total.  •   Cómo el relato está influido por la visión del narrador.  •   Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios presentes en el texto.  •   Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la que fue escrito y su conexión con el mundo actual.  •   El efecto producido por recursos como   flashback , indicios, caja china (historia dentro de una historia), historia paralela.  •   Relaciones intertextuales con otras obras.  4.   Analizar los poemas leídos para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:  •   Los símbolos presentes en el texto y su relación con la totalidad del poema.  •   La actitud del hablante hacia el tema que aborda.  •   El significado o el efecto que produce el uso de lenguaje figurado en el poema.  •   El efecto que tiene el uso de repeticiones (de estructuras, sonidos, palabras o ideas) en el poema.  •   La relación que hay entre un fragmento y el total del poema.  •   Relaciones intertextuales con otras obras.  •   Las características del soneto.  4   Véase el anexo en página 89.

69 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  5.   Analizar los textos dramáticos leídos o vistos, para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:  •   El conflicto y qué problema humano se expresa a través de él.  •   Un análisis de los personajes principales que considere su evolución, su relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, lo que hacen, cómo reaccionan, qué piensan y cuáles son sus motivaciones.  •   Personajes tipo, símbolos y tópicos literarios.  •   Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la que fue escrito y su conexión con el mundo actual.  •   La atmósfera de la obra y cómo se construye a través de los diálogos, los monólogos, las acciones y las acotaciones.  •   Cómo los elementos propios de la puesta en escena aportan a la comprensión de la obra: iluminación, sonido, vestuario, escenografía, actuación.  •   Relaciones intertextuales con otras obras.  6.   Comprender la relevancia de las obras del Siglo de Oro, considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.  7.   Leer y comprender cuentos latinoamericanos modernos y contemporáneos, considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.  8.   Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:  •   Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre un punto de vista personal, histórico, social o universal.  •   Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.  •   Los antecedentes culturales que influyen en la visión que refleja la obra sobre temas como el destino, la muerte, la trascendencia, la guerra u otros.  •   La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el que se ambienta y/o en el que fue creada, ejemplificando dicha relación.  9.   Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa, como columnas de opinión, cartas al director, discursos y ensayos, considerando:  •   La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos e información que la sostienen.  •   Los recursos emocionales que usa el autor para persuadir o convencer al lector, y evaluándolos.  •   Fallas evidentes en la argumentación, por ejemplo, exageración, estereotipos, generalizaciones, descalificaciones personales, entre otras.

70 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  •   El efecto que produce el uso de modalizadores en el grado de certeza con que se presenta la información.  •   La manera en que el autor organiza el texto.  •   Con qué intención el autor usa distintos elementos léxicos valorativos y figuras retóricas.  •   Su postura personal frente a lo leído, refutando o apoyando los argumentos que la sustentan.  10.   Analizar y evaluar textos de los medios de comunicación, como noticias, reportajes, cartas al director, propaganda o crónicas, considerando:  •   Los propósitos explícitos e implícitos del texto, justificando con ejemplos sus afirmaciones sobre dichos propósitos.  •   Las estrategias de persuasión utilizadas en el texto (uso del humor, presencia de estereotipos, apelación a los sentimientos, etc.) y evaluándolas.  •   Las evidencias que se entregan o se omiten para apoyar una afirmación.  •   Los efectos causados por recursos no lingüísticos (como diseño, imágenes, disposición gráfica y efectos de audio) y lingüísticos (uso de imperativo, figuras literarias, expresiones populares, palabras en otros idiomas, intertextualidad, modalizaciones, etc.) presentes en el texto.  •   Similitudes y diferencias en la forma en que distintas fuentes presentan un mismo hecho.  •   Qué elementos del texto influyen en las propias opiniones, percepción de sí mismo y opciones que tomamos.  11.   Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar las lecturas literarias realizadas en clases.  12.   Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de escritura adquiridas en clases como medio de expresión personal y cuando se enfrentan a nuevos géneros:  •   Investigando las características del género antes de escribir.  •   Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la situación.  13.   Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por ejemplo, artículos, informes, reportajes, etc.) caracterizados por:  •   Una presentación clara del tema en que se esbozan los aspectos que se abordarán.  •   Una organización y redacción propias de la información.  •   La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que reflejen una reflexión personal sobre el tema.  •   Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos anafóricos y conectores.  •   El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas, síntesis, imágenes, infografías, etc.  •   Un cierre coherente con las características del género y el propósito del autor.  •   El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.  Escritura

71 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  14.   Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos géneros, en particular ensayos sobre los temas o lecturas propuestos para el nivel, caracterizados por:  •   La presentación de una hipótesis o afirmación referida a temas contingentes o literarios.  •   La presencia de evidencias e información pertinente, extraídas de textos literarios y no literarios.  •   El uso de contraargumentos cuando es pertinente.  •   El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas, síntesis, imágenes, infografías, etc.  •   La mantención de la coherencia temática.  •   Una conclusión coherente con los argumentos presentados.  •   El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.  15.   Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto, el destinatario y el propósito:  •   Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.  •   Adecuando el registro, específicamente el vocabulario (uso de términos técnicos, frases hechas, palabras propias de las redes sociales, términos y expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical y la estructura del texto, al género discursivo, contexto y destinatario.  •   Considerando los conocimientos e intereses del lector al incluir la información.  •   Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.  •   Cuidando la organización a nivel oracional y textual.  •   Usando conectores adecuados para unir las secciones que componen el texto y relacionando las ideas dentro de cada párrafo.  •   Usando un vocabulario variado y preciso.  •   Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados, especialmente de pronombres personales y reflejos, conjugaciones verbales, participios irregulares, conectores, preposiciones, y concordancia sujeto–verbo, artículo–sustantivo, sustantivo–adjetivo y complementarios.  •   Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.  •   Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.  16.   Usar consistentemente el estilo directo y el indirecto en textos escritos y orales:  •   Empleando adecuadamente los tiempos verbales en estilo indirecto.  •   Reflexionando sobre el contraste en aspectos formales y de significado entre estilo directo e indirecto, especialmente en textos del ámbito académico.  17.   Emplear frases nominales complejas como recurso para compactar la información y establecer correferencia en textos con finalidad expositiva y argumentativa.  18.   Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:  •   Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.  •   Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.  •   Usando correctamente el punto, coma, raya, dos puntos, paréntesis, puntos suspensivos, comillas y punto y coma.

72 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  19.   Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales, tales como exposiciones, discursos, documentales, noticias, reportajes, etc., considerando:  •   Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.  •   Una ordenación de la información en términos de su relevancia.  •   El contexto en el que se enmarcan los textos.  •   El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.  •   Los argumentos y elementos de persuasión que usa el hablante para sostener una postura.  •   Diferentes puntos de vista expresados en los textos.  •   La contribución de imágenes y sonido al significado del texto.  •   Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.  •   Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante el curso.  20.   Evaluar el punto de vista de un emisor, su razonamiento y uso de recursos retóricos (vocabulario, organización de las ideas, desarrollo y progresión de los argumentos, etc.).  21.   Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:  •   Manteniendo el foco.  •   Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.  •   Fundamentando su postura de manera pertinente y usando información que permita cumplir los propósitos establecidos.  •   Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias de aquellas que no lo están.  •   Retomando lo dicho por otros a través del parafraseo antes de contribuir con una idea nueva o refutar un argumento.  •   Negociando acuerdos con los interlocutores.  •   Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.  •   Considerando al interlocutor para la toma de turnos.  22.   Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación para comunicar temas de su interés:  •   Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.  •   Siguiendo una progresión temática clara.  •   Graduando la cantidad de información que se entrega en cada parte de la exposición para asegurarse de que la audiencia comprenda.  •   Usando un vocabulario que denota dominio del tema.  •   Usando conectores adecuados para hilar la presentación.  •   Usando material visual que destaque solo lo más relevante y/o explique los conceptos más complejos.  23.   Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos, paralingüísticos y no lingüísticos que usa un hablante en una situación determinada.  Comunicación oral

73 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Lengua y Literatura  24.   Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus lecturas o responder interrogantes relacionadas con el lenguaje y la literatura:  •   Delimitando el tema de investigación.  •   Seleccionando páginas y fuentes según la profundidad y la cobertura de la información que buscan.  •   Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información de manera eficiente.  •   Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder una determinada pregunta o cumplir un propósito.  •   Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes consultadas.  •   Jerarquizando la información encontrada en las fuentes investigadas.  •   Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.  •   Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado que comunique sus hallazgos.  Investigación sobre lengua y literatura


