Primero Básico

308 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  Los estudiantes serán capaces de: Lectura   1   Reconocer que los textos escritos transmiten mensajes y que son escritos por alguien para cumplir un propósito.  2   Reconocer que las palabras son unidades de significado separadas por espacios en el texto escrito.  3   Identificar los sonidos que componen las palabras (conciencia fonológica), reconociendo, separando y combinando sus fonemas y sílabas.  4   Leer palabras aisladas y en contexto, aplicando su conocimiento de la corres- pondencia letra- sonido en diferentes combinaciones: sílaba directa, indirecta o compleja, y dígrafos rr-ll-ch-qu.  5   Leer textos breves en voz alta para adquirir fluidez:  ú   pronunciando cada palabra con precisión, aunque se autocorrijan en algunas ocasiones  ú   respetando el punto seguido y el punto aparte  ú   leyendo palabra a palabra  6   Comprender textos, aplicando estrategias de comprensión lectora; por ejem- plo:  ú   relacionar la información del texto con sus experiencias y conocimientos  ú   visualizar lo que describe el texto  7   Leer independientemente y familiarizarse con un amplio repertorio de literatura para aumentar su conocimiento del mundo y desarrollar su imaginación; por ejemplo:  ú   poemas  ú   historias breves  ú   textos con una estructura predecible  8   Demostrar comprensión de narraciones que aborden temas que les sean familiares:  ú   extrayendo información explícita e implícita  ú   respondiendo preguntas simples, oralmente o por escrito, sobre los textos (qué, quién, dónde, cuándo, por qué)  ú   recreando personajes por medio de distintas expresiones artísticas, como títeres, dramatizaciones, dibujos o esculturas  ú   describiendo con sus palabras las ilustraciones del texto y relacionándolas con la historia  Ejes Objetivos de Aprendizaje

Lenguaje y Comunicación 309  ú   estableciendo relaciones entre el texto y sus propias experiencias  ú   emitiendo una opinión sobre un aspecto de la lectura  9   Leer habitualmente y disfrutar los mejores poemas de autor y de la tradición oral adecuados a su edad.  10   Leer independientemente y comprender textos no literarios escritos con oraciones simples (cartas, notas, instrucciones y artículos informativos) para entretenerse y ampliar su conocimiento del mundo:  ú   extrayendo información explícita e implícita  ú   formulando una opinión sobre algún aspecto de la lectura  11   Desarrollar el gusto por la lectura, explorando libros y sus ilustraciones.  12   Asistir habitualmente a la biblioteca para elegir, escuchar, leer y explorar tex- tos de su interés.  Escritura   13   Experimentar con la escritura para comunicar hechos, ideas y sentimientos, entre otros.  14   Escribir oraciones completas para transmitir mensajes.  15   Escribir con letra clara, separando las palabras con un espacio para que puedan ser leídas por otros con facilidad.  16   Incorporar de manera pertinente en la escritura el vocabulario nuevo extraído de textos escuchados o leídos.  Comunicación oral  17   Comprender y disfrutar versiones completas de obras de la literatura, narradas o leídas por un adulto, como:  ú   cuentos folclóricos y de autor  ú   poemas  ú   fábulas  ú   leyendas  1º básico

310 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  18   Comprender textos orales (explicaciones, instrucciones, relatos, anécdotas, etc.) para obtener información y desarrollar su curiosidad por el mundo:  ú   estableciendo conexiones con sus propias experiencias  ú   visualizando lo que se describe en el texto  ú   formulando preguntas para obtener información adicional y aclarar dudas  ú   respondiendo preguntas abiertas  ú   formulando una opinión sobre lo escuchado  19   Desarrollar la curiosidad por las palabras o expresiones que desconocen y ad- quirir el hábito de averiguar su significado.  20   Disfrutar de la experiencia de asistir a obras de teatro infantiles o representa- ciones para ampliar sus posibilidades de expresión, desarrollar su creatividad y familiarizarse con el género.  21   Participar activamente en conversaciones grupales sobre textos leídos o escu- chados en clases o temas de su interés:  ú   expresando sus ideas u opiniones  ú   demostrando interés ante lo escuchado  ú   respetando turnos  22   Interactuar de acuerdo con las convenciones sociales en diferentes situaciones:  ú   presentarse a sí mismo y a otros  ú   saludar  ú   preguntar  ú   expresar opiniones, sentimientos e ideas  ú   situaciones que requieren el uso de fórmulas de cortesía, como por favor, gracias, perdón, permiso  23   Expresarse de manera coherente y articulada sobre temas de su interés:  ú   presentando información o narrando un evento relacionado con el tema  ú   incorporando frases descriptivas que ilustren lo dicho  ú   utilizando un vocabulario variado  ú   pronunciando adecuadamente y usando un volumen audible  ú   manteniendo una postura adecuada  24   Incorporar de manera pertinente en sus intervenciones orales el vocabulario nuevo extraído de textos escuchados o leídos.  25   Desempeñar diferentes roles para desarrollar su lenguaje y autoestima, y aprender a trabajar en equipo.  26   Recitar con entonación y expresión poemas, rimas, canciones, trabalenguas y adivinanzas para fortalecer la confianza en sí mismos, aumentar el vocabulario y desarrollar su capacidad expresiva.

Segundo Básico

312 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  Lectura   1   Leer textos significativos que incluyan palabras con hiatos y diptongos, con grupos consonánticos y con combinación ce-ci, que-qui, ge-gi, gue-gui, güe- güi.  2   Leer en voz alta para adquirir fluidez:  ú   pronunciando cada palabra con precisión, aunque se autocorrijan en conta- das ocasiones  ú   respetando el punto seguido y el punto aparte  ú   sin detenerse en cada palabra  3   Comprender textos, aplicando estrategias de comprensión lectora; por ejem- plo:  ú   relacionar la información del texto con sus experiencias y conocimientos  ú   visualizar lo que describe el texto  ú   hacer preguntas mientras se lee  4   Leer independientemente y familiarizarse con un amplio repertorio de literatura para aumentar su conocimiento del mundo y desarrollar su imaginación; por ejemplo:  ú   poemas  ú   cuentos folclóricos y de autor  ú   fábulas  ú   leyendas  ú   otros  5   Demostrar comprensión de las narraciones leídas:  ú   extrayendo información explícita e implícita  ú   reconstruyendo la secuencia de las acciones en la historia  ú   identificando y describiendo las características físicas y los sentimientos de los distintos personajes  ú   recreando, por medio de distintas expresiones (dibujos, modelos tridimen- sionales u otras), el ambiente en el que ocurre la acción  ú   estableciendo relaciones entre el texto y sus propias experiencias  ú   emitiendo una opinión sobre un aspecto de la lectura  6   Leer habitualmente y disfrutar los mejores poemas de autor y de la tradición oral adecuados a su edad.  Los estudiantes serán capaces de: Objetivos de Aprendizaje Ejes

Lenguaje y Comunicación 313  7   Leer independientemente y comprender textos no literarios (cartas, notas, ins- trucciones y artículos informativos) para entretenerse y ampliar su conocimiento del mundo:  ú   extrayendo información explícita e implícita  ú   comprendiendo la información que aportan las ilustraciones y los símbolos a un texto  ú   formulando una opinión sobre algún aspecto de la lectura  8   Desarrollar el gusto por la lectura, leyendo habitualmente diversos textos.  9   Asistir habitualmente a la biblioteca para encontrar información y elegir libros, cuidando el material en favor del uso común.  10   Buscar información sobre un tema en una fuente dada por el docente (página de internet, sección del diario, capítulo de un libro, etc.), para llevar a cabo una inves- tigación.  11   Desarrollar la curiosidad por las palabras o expresiones que desconocen y ad- quirir el hábito de averiguar su significado.  Escritura   12   Escribir frecuentemente, para desarrollar la creatividad y expresar sus ideas, textos como poemas, diarios de vida, anécdotas, cartas, recados, etc.  13   Escribir creativamente narraciones (experiencias personales, relatos de hechos, cuentos, etc.) que tengan inicio, desarrollo y desenlace.  14   Escribir artículos informativos para comunicar información sobre un tema.  15   Escribir con letra clara, separando las palabras con un espacio para que puedan ser leídas por otros con facilidad.  16   Planificar la escritura, generando ideas a partir de:  ú   observación de imágenes  ú   conversaciones con sus pares o el docente sobre experiencias personales y otros temas  2º básico

314 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  17   Escribir, revisar y editar sus textos para satisfacer un propósito y transmitir sus ideas con claridad. Durante este proceso:  ú   organizan las ideas en oraciones que comienzan con mayúscula y terminan con punto  ú   utilizan un vocabulario variado  ú   mejoran la redacción del texto a partir de sugerencias de los pares y el do- cente  ú   corrigen la concordancia de género y número, la ortografía y la presentación  18   Incorporar de manera pertinente en la escritura el vocabulario nuevo extraído de textos escuchados o leídos.  19   Comprender la función de los artículos, sustantivos y adjetivos en textos orales y escritos, y reemplazarlos o combinarlos de diversas maneras para enriquecer o precisar sus producciones.  20   Identificar el género y el número de las palabras para asegurar la concordancia en sus escritos.  21   Escribir correctamente para facilitar la comprensión por parte del lector, usan- do de manera apropiada:  ú   combinaciones ce-ci, que-qui, ge-gi, gue-gui, güe-güi  ú   r-rr-nr  ú   mayúsculas al iniciar una oración y al escribir sustantivos propios  ú   punto al finalizar una oración  ú   signos de interrogación y exclamación al inicio y al final de preguntas y excla- maciones  Comunicación oral  22   Comprender y disfrutar versiones completas de obras de la literatura, narradas o leídas por un adulto, como:  ú   cuentos folclóricos y de autor  ú   poemas  ú   fábulas  ú   leyendas  23   Comprender textos orales (explicaciones, instrucciones, relatos, anécdotas, etc.) para obtener información y desarrollar su curiosidad por el mundo:  ú   estableciendo conexiones con sus propias experiencias  ú   identificando el propósito  ú   formulando preguntas para obtener información adicional y aclarar dudas  ú   respondiendo preguntas sobre información explícita e implícita  ú   formulando una opinión sobre lo escuchado

Lenguaje y Comunicación 315  24   Disfrutar de la experiencia de asistir a obras de teatro infantiles o representa- ciones para ampliar sus posibilidades de expresión, desarrollar su creatividad y familiarizarse con el género.  25   Participar activamente en conversaciones grupales sobre textos leídos o escu- chados en clases o temas de su interés:  ú   manteniendo el foco de la conversación  ú   expresando sus ideas u opiniones  ú   formulando preguntas para aclarar dudas  ú   demostrando interés ante lo escuchado  ú   mostrando empatía frente a situaciones expresadas por otros  ú   respetando turnos  26   Interactuar de acuerdo con las convenciones sociales en diferentes situaciones:  ú   presentarse a sí mismo y a otros  ú   saludar  ú   preguntar  ú   expresar opiniones, sentimientos e ideas  ú   situaciones que requieren el uso de fórmulas de cortesía, como por favor, gracias, perdón, permiso  27   Expresarse de manera coherente y articulada sobre temas de su interés:  ú   presentando información o narrando un evento relacionado con el tema  ú   incorporando frases descriptivas que ilustren lo dicho  ú   utilizando un vocabulario variado  ú   pronunciando adecuadamente y usando un volumen audible  ú   manteniendo una postura adecuada  28   Incorporar de manera pertinente en sus intervenciones orales el vocabulario nuevo extraído de textos escuchados o leídos.  29   Desempeñar diferentes roles para desarrollar su lenguaje y autoestima, y aprender a trabajar en equipo.  30   Recitar con entonación y expresión poemas, rimas, canciones, trabalenguas y adivinanzas para fortalecer la confianza en sí mismos, aumentar el vocabulario y desarrollar su capacidad expresiva.  2º básico



Tercero Básico

318 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  Lectura   1   Leer en voz alta de manera fluida variados textos apropiados a su edad:  ú   pronunciando cada palabra con precisión  ú   respetando la coma, el punto y los signos de exclamación e interrogación  ú   leyendo con velocidad adecuada para el nivel  2   Comprender textos, aplicando estrategias de comprensión lectora; por ejemplo:  ú   relacionar la información del texto con sus experiencias y conocimientos  ú   releer lo que no fue comprendido  ú   visualizar lo que describe el texto  ú   recapitular  ú   formular preguntas sobre lo leído y responderlas  ú   subrayar información relevante en un texto  3   Leer y familiarizarse con un amplio repertorio de literatura para aumentar su conocimiento del mundo y desarrollar su imaginación; por ejemplo:  ú   poemas  ú   cuentos folclóricos y de autor  ú   fábulas  ú   leyendas  ú   mitos  ú   novelas  ú   historietas  ú   otros  4   Profundizar su comprensión de las narraciones leídas:  ú   extrayendo información explícita e implícita  ú   reconstruyendo la secuencia de las acciones en la historia  ú   describiendo a los personajes  ú   describiendo el ambiente en que ocurre la acción  ú   expresando opiniones fundamentadas sobre hechos y situaciones del texto  ú   emitiendo una opinión sobre los personajes  5   Comprender poemas adecuados al nivel e interpretar el lenguaje figurado presente en ellos.  Los estudiantes serán capaces de: Objetivos de Aprendizaje Ejes

Lenguaje y Comunicación 319  6   Leer independientemente y comprender textos no literarios (cartas, biografías, relatos históricos, instrucciones, libros y artículos informativos, noticias, etc.) para ampliar su conocimiento del mundo y formarse una opinión:  ú   extrayendo información explícita e implícita  ú   utilizando los organizadores de textos expositivos (títulos, subtítulos, índice y glosario) para encontrar información específica  ú   comprendiendo la información que aportan las ilustraciones, los símbolos y los pictogramas a un texto  ú   formulando una opinión sobre algún aspecto de la lectura  ú   fundamentando su opinión con información del texto o sus conocimientos previos  7   Desarrollar el gusto por la lectura, leyendo habitualmente diversos textos.  8   Asistir habitualmente a la biblioteca para satisfacer diversos propósitos (en- contrar información, elegir libros, estudiar o trabajar), cuidando el material en favor del uso común.  9   Buscar información sobre un tema en libros, internet, diarios, revistas, enciclo- pedias, atlas, etc., para llevar a cabo una investigación.  10   Determinar el significado de palabras desconocidas, usando claves contextua- les o el conocimiento de raíces (morfemas de base), prefijos y sufijos.  11   Determinar el significado de palabras desconocidas, usando el orden alfabético para encontrarlas en un diccionario infantil o ilustrado.  Escritura   12   Escribir frecuentemente, para desarrollar la creatividad y expresar sus ideas, textos como poemas, diarios de vida, cuentos, anécdotas, cartas, comentarios sobre sus lecturas, etc.  13   Escribir creativamente narraciones (experiencias personales, relatos de hechos, cuentos, etc.) que incluyan:  ú   una secuencia lógica de eventos  ú   inicio, desarrollo y desenlace  ú   conectores adecuados  3º básico

320 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  14   Escribir artículos informativos para comunicar información sobre un tema:  ú   organizando las ideas en párrafos  ú   desarrollando las ideas mediante información que explica el tema  15   Escribir cartas, instrucciones, afiches, reportes de una experiencia, entre otros, para lograr diferentes propósitos:  ú   usando un formato adecuado  ú   transmitiendo el mensaje con claridad  16   Escribir con letra clara para que pueda ser leída por otros con facilidad.  17   Planificar la escritura:  ú   estableciendo propósito y destinatario  ú   generando ideas a partir de conversaciones, investigaciones, lluvia de ideas u otra estrategia  18   Escribir, revisar y editar sus textos para satisfacer un propósito y transmitir sus ideas con claridad. Durante este proceso:  ú   organizan las ideas en párrafos separados con punto aparte  ú   utilizan conectores apropiados  ú   utilizan un vocabulario variado  ú   mejoran la redacción del texto a partir de sugerencias de los pares y el do- cente  ú   corrigen la ortografía y la presentación  19   Incorporar de manera pertinente en la escritura el vocabulario nuevo extraído de textos escuchados o leídos.  20   Comprender la función de los artículos, sustantivos y adjetivos en textos orales y escritos, y reemplazarlos o combinarlos de diversas maneras para enriquecer o precisar sus producciones.  21   Comprender la función de los pronombres en textos orales y escritos, y usarlos para ampliar las posibilidades de referirse a un sustantivo en sus producciones.  22   Escribir correctamente para facilitar la comprensión por parte del lector, apli- cando lo aprendido en años anteriores y usando de manera apropiada:  ú   mayúsculas al iniciar una oración y al escribir sustantivos propios  ú   punto al finalizar una oración y punto aparte al finalizar un párrafo  ú   plurales de palabras terminadas en z  ú   palabras con ge-gi, je-ji  ú   palabras terminadas en cito-cita  ú   coma en enumeración

Lenguaje y Comunicación 321  Comunicación oral  23   Comprender y disfrutar versiones completas de obras de la literatura, narradas o leídas por un adulto, como:  ú   cuentos folclóricos y de autor  ú   poemas  ú   fábulas  ú   mitos y leyendas  24   Comprender textos orales (explicaciones, instrucciones, noticias, documenta- les, películas, relatos, anécdotas, etc.) para obtener información y desarrollar su curiosidad por el mundo:  ú   estableciendo conexiones con sus propias experiencias  ú   identificando el propósito  ú   formulando preguntas para obtener información adicional, aclarar dudas y profundizar la comprensión  ú   estableciendo relaciones entre distintos textos  ú   respondiendo preguntas sobre información explícita e implícita  ú   formulando una opinión sobre lo escuchado  25   Disfrutar de la experiencia de asistir a obras de teatro infantiles o representa- ciones para ampliar sus posibilidades de expresión, desarrollar su creatividad y familiarizarse con el género.  26   Participar activamente en conversaciones grupales sobre textos leídos o escu- chados en clases o temas de su interés:  ú   manteniendo el foco de la conversación  ú   expresando sus ideas u opiniones  ú   formulando preguntas para aclarar dudas  ú   demostrando interés ante lo escuchado  ú   mostrando empatía frente a situaciones expresadas por otros  ú   respetando turnos  27   Interactuar de acuerdo con las convenciones sociales en diferentes situaciones:  ú   presentarse a sí mismo y a otros  ú   saludar  ú   preguntar  ú   expresar opiniones, sentimientos e ideas  ú   situaciones que requieren el uso de fórmulas de cortesía, como por favor, gracias, perdón, permiso  28   Expresarse de manera coherente y articulada sobre temas de su interés:  ú   organizando las ideas en introducción y desarrollo  ú   incorporando descripciones y ejemplos que ilustren las ideas  ú   utilizando un vocabulario variado  ú   reemplazando los pronombres por construcciones sintácticas que expliciten o describan al referente  3º básico

322 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  ú   usando gestos y posturas acordes a la situación  ú   usando material de apoyo (power point, papelógrafo, objetos, etc.) si es per- tinente  29   Incorporar de manera pertinente en sus intervenciones orales el vocabulario nuevo extraído de textos escuchados o leídos.  30   Caracterizar distintos personajes para desarrollar su lenguaje y autoestima, y aprender a trabajar en equipo.  31   Recitar poemas con entonación y expresión para fortalecer la confianza en sí mismos, aumentar el vocabulario y desarrollar su capacidad expresiva.

Cuarto Básico

324 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  Lectura   1   Leer en voz alta de manera fluida variados textos apropiados a su edad:  ú   pronunciando las palabras con precisión  ú   respetando los signos de puntuación  ú   leyendo con entonación adecuada  ú   leyendo con velocidad adecuada para el nivel  2   Comprender textos, aplicando estrategias de comprensión lectora; por ejem- plo:  ú   relacionar la información del texto con sus experiencias y conocimientos  ú   releer lo que no fue comprendido  ú   visualizar lo que describe el texto  ú   recapitular  ú   formular preguntas sobre lo leído y responderlas  ú   subrayar información relevante en un texto  3   Leer y familiarizarse con un amplio repertorio de literatura para aumentar su conocimiento del mundo y desarrollar su imaginación; por ejemplo:  ú   poemas  ú   cuentos folclóricos y de autor  ú   fábulas  ú   leyendas  ú   mitos  ú   novelas  ú   historietas  ú   otros  4   Profundizar su comprensión de las narraciones leídas:  ú   extrayendo información explícita e implícita  ú   determinando las consecuencias de hechos o acciones  ú   describiendo y comparando a los personajes  ú   describiendo los diferentes ambientes que aparecen en un texto  ú   reconociendo el problema y la solución en una narración  ú   expresando opiniones fundamentadas sobre actitudes y acciones de los per- sonajes  ú   comparando diferentes textos escritos por un mismo autor  5   Comprender poemas adecuados al nivel e interpretar el lenguaje figurado presente en ellos.  Los estudiantes serán capaces de: Objetivos de Aprendizaje Ejes

Lenguaje y Comunicación 325  6   Leer independientemente y comprender textos no literarios (cartas, biografías, relatos históricos, instrucciones, libros y artículos informativos, noticias, etc.) para ampliar su conocimiento del mundo y formarse una opinión:  ú   extrayendo información explícita e implícita  ú   utilizando los organizadores de textos expositivos (títulos, subtítulos, índice y glosario) para encontrar información específica  ú   comprendiendo la información entregada por textos discontinuos, como imá- genes, gráficos, tablas, mapas o diagramas  ú   interpretando expresiones en lenguaje figurado  ú   comparando información  ú   respondiendo preguntas como ¿por qué sucede?, ¿cuál es la consecuencia de?, ¿qué sucedería si...?  ú   formulando una opinión sobre algún aspecto de la lectura  ú   fundamentando su opinión con información del texto o sus conocimientos previos  7   Desarrollar el gusto por la lectura, leyendo habitualmente diversos textos.  8   Asistir habitualmente a la biblioteca para satisfacer diversos propósitos (en- contrar información, elegir libros, estudiar, trabajar o investigar), cuidando el material en favor del uso común.  9   Buscar y clasificar información sobre un tema en internet, libros, diarios, revis- tas, enciclopedias, atlas, etc., para llevar a cabo una investigación.  10   Aplicar estrategias para determinar el significado de palabras nuevas:  ú   claves del texto (para determinar qué acepción es pertinente según el contex- to)  ú   raíces y afijos  ú   preguntar a otro  ú   diccionarios, enciclopedias e internet  Escritura   11   Escribir frecuentemente, para desarrollar la creatividad y expresar sus ideas, textos como poemas, diarios de vida, cuentos, anécdotas, cartas, comentarios sobre sus lecturas, noticias, etc.  4º básico

326 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  12   Escribir creativamente narraciones (experiencias personales, relatos de hechos, cuentos, etc.) que incluyan:  ú   una secuencia lógica de eventos  ú   inicio, desarrollo y desenlace  ú   conectores adecuados  ú   descripciones  ú   un lenguaje expresivo para desarrollar la acción  13   Escribir artículos informativos para comunicar información sobre un tema:  ú   presentando el tema en una oración  ú   desarrollando una idea central por párrafo  ú   utilizando sus propias palabras  14   Escribir cartas, instrucciones, afiches, reportes de una experiencia o noticias, entre otros, para lograr diferentes propósitos:  ú   usando un formato adecuado  ú   transmitiendo el mensaje con claridad  15   Escribir con letra clara para que pueda ser leída por otros con facilidad.  16   Planificar la escritura:  ú   estableciendo propósito y destinatario  ú   generando ideas a partir de conversaciones, investigaciones, lluvia de ideas u otra estrategia  17   Escribir, revisar y editar sus textos para satisfacer un propósito y transmitir sus ideas con claridad. Durante este proceso:  ú   organizan las ideas en párrafos separados con punto aparte  ú   utilizan conectores apropiados  ú   emplean un vocabulario preciso y variado  ú   adecuan el registro al propósito del texto y al destinatario  ú   mejoran la redacción del texto a partir de sugerencias de los pares y el docente  ú   corrigen la ortografía y la presentación  18   Incorporar de manera pertinente en la escritura el vocabulario nuevo extraído de textos escuchados o leídos.  19   Comprender la función de los adverbios en textos orales y escritos, y reempla- zarlos o combinarlos para enriquecer o precisar sus producciones.  20   Comprender la función de los verbos en textos orales y escritos, y usarlos man- teniendo la concordancia con el sujeto.  21   Escribir correctamente para facilitar la comprensión por parte del lector, apli- cando todas las reglas de ortografía literal y puntual aprendidas en años ante- riores, además de:  ú   palabras con b-v  ú   palabras con h de uso frecuente

Lenguaje y Comunicación 327  ú   escritura de ay, hay, ahí  ú   acentuación de palabras agudas, graves, esdrújulas y sobreesdrújulas  Comunicación oral  22   Comprender y disfrutar versiones completas de obras de la literatura, narradas o leídas por un adulto, como:  ú   cuentos folclóricos y de autor  ú   poemas  ú   mitos y leyendas  ú   capítulos de novelas  23   Comprender textos orales (explicaciones, instrucciones, noticias, documenta- les, películas, testimonios, relatos, etc.) para obtener información y desarrollar su curiosidad por el mundo:  ú   estableciendo conexiones con sus propias experiencias  ú   identificando el propósito  ú   formulando preguntas para obtener información adicional, aclarar dudas y profundizar la comprensión  ú   estableciendo relaciones entre distintos textos  ú   respondiendo preguntas sobre información explícita e implícita  ú   formulando una opinión sobre lo escuchado  24   Disfrutar de la experiencia de asistir a obras de teatro infantiles o representa- ciones para ampliar sus posibilidades de expresión, desarrollar su creatividad y familiarizarse con el género.  25   Participar activamente en conversaciones grupales sobre textos leídos o escu- chados en clases o temas de su interés:  ú   manteniendo el foco de la conversación  ú   expresando sus ideas u opiniones y fundamentándolas  ú   formulando preguntas para aclarar dudas y verificar la comprensión  ú   demostrando interés ante lo escuchado  ú   mostrando empatía frente a situaciones expresadas por otros  ú   respetando turnos  26   Interactuar de acuerdo con las convenciones sociales en diferentes situaciones:  ú   presentarse a sí mismo y a otros  ú   saludar  ú   preguntar  ú   expresar opiniones, sentimientos e ideas  ú   situaciones que requieren el uso de fórmulas de cortesía, como por favor, gracias, perdón, permiso  27   Expresarse de manera coherente y articulada sobre temas de su interés:  ú   organizando las ideas en introducción, desarrollo y cierre  ú   incorporando descripciones y ejemplos que ilustren las ideas  4º básico

328 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  ú   utilizando un vocabulario variado  ú   reemplazando los pronombres y algunos adverbios por construcciones sin- tácticas que expliciten o describan al referente  ú   usando gestos y posturas acordes a la situación  ú   usando material de apoyo (power point, papelógrafo, objetos, etc.) si es per- tinente  28   Incorporar de manera pertinente en sus intervenciones orales el vocabulario nuevo extraído de textos escuchados o leídos.  29   Caracterizar distintos personajes para desarrollar su lenguaje y autoestima, y aprender a trabajar en equipo.  30   Recitar poemas con entonación y expresión para fortalecer la confianza en sí mismos, aumentar el vocabulario y desarrollar su capacidad expresiva.

Quinto Básico

330 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  Lectura   1   Leer de manera fluida textos variados apropiados a su edad:  ú   pronunciando las palabras con precisión  ú   respetando la prosodia indicada por todos los signos de puntuación  ú   decodificando de manera automática la mayoría de las palabras del texto  2   Comprender textos, aplicando estrategias de comprensión lectora; por ejem- plo:  ú   relacionar la información del texto con sus experiencias y conocimientos  ú   releer lo que no fue comprendido  ú   formular preguntas sobre lo leído y responderlas  ú   identificar las ideas más importantes de acuerdo con el propósito del lector  ú   organizar la información en esquemas o mapas conceptuales  3   Leer y familiarizarse con un amplio repertorio de literatura para aumentar su conocimiento del mundo, desarrollar su imaginación y reconocer su valor social y cultural; por ejemplo:  ú   poemas  ú   cuentos folclóricos y de autor  ú   fábulas  ú   leyendas  ú   mitos  ú   novelas  ú   historietas  ú   otros  4   Analizar aspectos relevantes de narraciones leídas para profundizar su com- prensión:  ú   interpretando el lenguaje figurado presente en el texto  ú   expresando opiniones sobre las actitudes y acciones de los personajes y fun- damentándolas con ejemplos del texto  ú   determinando las consecuencias de hechos o acciones  ú   describiendo el ambiente y las costumbres representadas en el texto  ú   explicando las características físicas y sicológicas de los personajes que son relevantes para el desarrollo de la historia  ú   comparando textos de autores diferentes y justificando su preferencia por alguno  Los estudiantes serán capaces de: Objetivos de Aprendizaje Ejes

Lenguaje y Comunicación 331  5   Analizar aspectos relevantes de diversos poemas para profundizar su compren- sión:  ú   explicando cómo el lenguaje poético que emplea el autor apela a los senti- dos, sugiere estados de ánimo y crea imágenes en el lector  ú   identificando personificaciones y comparaciones y explicando su significado dentro del poema  ú   distinguiendo los elementos formales de la poesía (rima asonante y conso- nante, verso y estrofa)  6   Leer independientemente y comprender textos no literarios (cartas, biografías, relatos históricos, libros y artículos informativos, noticias, etc.) para ampliar su conocimiento del mundo y formarse una opinión:  ú   extrayendo información explícita e implícita  ú   haciendo inferencias a partir de la información del texto y de sus experien- cias y conocimientos  ú   relacionando la información de imágenes, gráficos, tablas, mapas o diagra- mas, con el texto en el cual están insertos  ú   interpretando expresiones en lenguaje figurado  ú   comparando información  ú   formulando una opinión sobre algún aspecto de la lectura  ú   fundamentando su opinión con información del texto o sus conocimientos previos  7   Evaluar críticamente la información presente en textos de diversa procedencia:  ú   determinando quién es el emisor, cuál es su propósito y a quién dirige el mensaje  ú   evaluando si un texto entrega suficiente información para responder una determinada pregunta o cumplir un propósito  8   Sintetizar y registrar las ideas principales de textos leídos para satisfacer propó- sitos como estudiar, hacer una investigación, recordar detalles, etc.  9   Desarrollar el gusto por la lectura, leyendo habitualmente diversos textos.  10   Asistir habitualmente a la biblioteca para satisfacer diversos propósitos (se- leccionar textos, investigar sobre un tema, informarse sobre actualidad, etc.), adecuando su comportamiento y cuidando el material para permitir el trabajo y la lectura de los demás.  5º básico

332 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  11   Buscar y seleccionar la información más relevante sobre un tema en internet, libros, diarios, revistas, enciclopedias, atlas, etc., para llevar a cabo una investiga- ción.  12   Aplicar estrategias para determinar el significado de palabras nuevas:  ú   claves del texto (para determinar qué acepción es pertinente según el con- texto)  ú   raíces y afijos  ú   preguntar a otro  ú   diccionarios, enciclopedias e internet  Escritura   13   Escribir frecuentemente, para desarrollar la creatividad y expresar sus ideas, textos como poemas, diarios de vida, cuentos, anécdotas, cartas, blogs, etc.  14   Escribir creativamente narraciones (relatos de experiencias personales, noti- cias, cuentos, etc.) que:  ú   tengan una estructura clara  ú   utilicen conectores adecuados  ú   incluyan descripciones y diálogo (si es pertinente) para desarrollar la trama, los personajes y el ambiente  15   Escribir artículos informativos para comunicar información sobre un tema:  ú   presentando el tema en una oración  ú   desarrollando una idea central por párrafo  ú   agregando las fuentes utilizadas  16   Escribir frecuentemente para compartir impresiones sobre sus lecturas, desa- rrollando un tema relevante del texto leído y fundamentando sus comentarios con ejemplos.  17   Planificar sus textos:  ú   estableciendo propósito y destinatario  ú   generando ideas a partir de sus conocimientos e investigación  ú   organizando las ideas que compondrán su escrito  18   Escribir, revisar y editar sus textos para satisfacer un propósito y transmitir sus ideas con claridad. Durante este proceso:  ú   desarrollan las ideas, agregando información  ú   emplean un vocabulario preciso y variado, y un registro adecuado  ú   releen a medida que escriben  ú   aseguran la coherencia y agregan conectores  ú   editan, en forma independiente, aspectos de ortografía y presentación  ú   utilizan las herramientas del procesador de textos para buscar sinónimos, co- rregir ortografía y gramática, y dar formato (cuando escriben en computador)

Lenguaje y Comunicación 333  19   Incorporar de manera pertinente en la escritura el vocabulario nuevo extraído de textos escuchados o leídos.  20   Distinguir matices entre sinónimos al leer, hablar y escribir para ampliar su comprensión y capacidad expresiva.  21   Conjugar correctamente los verbos regulares al utilizarlos en sus producciones escritas.  22   Escribir correctamente para facilitar la comprensión por parte del lector, apli- cando las reglas ortográficas aprendidas en años anteriores, además de:  ú   uso de c-s-z  ú   raya para indicar diálogo  ú   acento diacrítico y dierético  ú   coma en frases explicativas  Comunicación oral  23   Comprender y disfrutar versiones completas de obras de la literatura, narradas o leídas por un adulto, como:  ú   cuentos folclóricos y de autor  ú   poemas  ú   mitos y leyendas  ú   capítulos de novelas  24   Comprender textos orales (explicaciones, instrucciones, noticias, documenta- les, entrevistas, testimonios, relatos, etc.) para obtener información y desarro- llar su curiosidad por el mundo:  ú   relacionando las ideas escuchadas con sus experiencias personales y sus conocimientos previos  ú   extrayendo y registrando la información relevante  ú   formulando preguntas al profesor o a los compañeros para comprender o elaborar una idea, o aclarar el significado de una palabra  ú   comparando información dentro del texto o con otros textos  ú   formulando y fundamentando una opinión sobre lo escuchado  25   Apreciar obras de teatro, películas o representaciones:  ú   discutiendo aspectos relevantes de la historia  ú   describiendo a los personajes según su manera de hablar y de comportarse  26   Dialogar para compartir y desarrollar ideas y buscar acuerdos:  ú   manteniendo el foco en un tema  ú   aceptando sugerencias  ú   haciendo comentarios en los momentos adecuados  ú   mostrando acuerdo o desacuerdo con respeto  ú   fundamentando su postura  5º básico

334 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  27   Interactuar de acuerdo con las convenciones sociales en diferentes situaciones:  ú   presentarse a sí mismo y a otros  ú   saludar  ú   preguntar  ú   expresar opiniones, sentimientos e ideas  ú   otras situaciones que requieran el uso de fórmulas de cortesía, como por favor, gracias, perdón, permiso  28   Expresarse de manera clara y efectiva en exposiciones orales para comunicar temas de su interés:  ú   presentando las ideas de manera coherente y cohesiva  ú   fundamentando sus planteamientos con ejemplos y datos  ú   organizando las ideas en introducción, desarrollo y cierre  ú   utilizando un vocabulario variado y preciso y un registro formal, adecuado a la situación comunicativa  ú   reemplazando algunas construcciones sintácticas familiares por otras más variadas  ú   conjugando correctamente los verbos  ú   pronunciando claramente y usando un volumen audible, entonación, pausas y énfasis adecuados  ú   usando gestos y posturas acordes a la situación  ú   usando material de apoyo (power point, papelógrafo, objetos, etc.) de mane- ra efectiva  29   Incorporar de manera pertinente en sus intervenciones orales el vocabulario nuevo extraído de textos escuchados o leídos.  30   Producir textos orales planificados de diverso tipo para desarrollar su capacidad expresiva:  ú   poemas  ú   narraciones (contar una historia, describir una actividad, relatar noticias, testimonios, etc.)  ú   dramatizaciones

Sexto Básico

336 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  Lectura   1   Leer de manera fluida textos variados apropiados a su edad:  ú   pronunciando las palabras con precisión  ú   respetando la prosodia indicada por todos los signos de puntuación  ú   decodificando de manera automática la mayoría de las palabras del texto  2   Comprender textos, aplicando estrategias de comprensión lectora; por ejem- plo:  ú   relacionar la información del texto con sus experiencias y conocimientos  ú   releer lo que no fue comprendido  ú   formular preguntas sobre lo leído y responderlas  ú   organizar la información en esquemas o mapas conceptuales  ú   resumir  3   Leer y familiarizarse con un amplio repertorio de literatura para aumentar su conocimiento del mundo, desarrollar su imaginación y reconocer su valor social y cultural; por ejemplo:  ú   poemas  ú   cuentos folclóricos y de autor  ú   fábulas  ú   leyendas  ú   mitos  ú   novelas  ú   historietas  ú   otros  4   Analizar aspectos relevantes de las narraciones leídas para profundizar su comprensión:  ú   identificando las acciones principales del relato y explicando cómo influyen en el desarrollo de la historia  ú   explicando las actitudes y reacciones de los personajes de acuerdo con sus motivaciones y las situaciones que viven  ú   describiendo el ambiente y las costumbres representadas en el texto y expli- cando su influencia en las acciones del relato  ú   relacionando el relato, si es pertinente, con la época y el lugar en que se ambienta  ú   interpretando el lenguaje figurado presente en el texto  ú   expresando opiniones sobre las actitudes y acciones de los personajes y fun- damentándolas con ejemplos del texto  Los estudiantes serán capaces de: Objetivos de Aprendizaje Ejes

Lenguaje y Comunicación 337  ú   llegando a conclusiones sustentadas en la información del texto  ú   comparando textos de autores diferentes y justificando su preferencia por alguno  5   Analizar aspectos relevantes de diversos poemas para profundizar su compren- sión:  ú   explicando cómo el lenguaje poético que emplea el autor apela a los senti- dos, sugiere estados de ánimo y crea imágenes en el lector  ú   identificando personificaciones, comparaciones e hipérboles y explicando su significado dentro del poema  ú   analizando cómo los efectos sonoros (aliteración y onomatopeya) utilizados por el poeta refuerzan lo dicho  6   Leer independientemente y comprender textos no literarios (cartas, biografías, relatos históricos, libros y artículos informativos, noticias, etc.) para ampliar su conocimiento del mundo y formarse una opinión:  ú   extrayendo información explícita e implícita  ú   haciendo inferencias a partir de la información del texto y de sus experien- cias y conocimientos  ú   relacionando la información de imágenes, gráficos, tablas, mapas o diagra- mas, con el texto en el cual están insertos  ú   interpretando expresiones en lenguaje figurado  ú   comparando información entre dos textos del mismo tema  ú   formulando una opinión sobre algún aspecto de la lectura  ú   fundamentando su opinión con información del texto o sus conocimientos previos  7   Evaluar críticamente la información presente en textos de diversa procedencia:  ú   determinando quién es el emisor, cuál es su propósito y a quién dirige el mensaje  ú   evaluando si un texto entrega suficiente información para responder una determinada pregunta o cumplir un propósito  ú   comparando la información que se entrega sobre una misma noticia en dis- tintas fuentes  8   Sintetizar, registrar y ordenar las ideas principales de textos leídos para satisfa- cer propósitos como estudiar, hacer una investigación, recordar detalles, etc.  6º básico

338 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  9   Desarrollar el gusto por la lectura, leyendo habitualmente diversos textos.  10   Asistir habitualmente a la biblioteca para satisfacer diversos propósitos (se- leccionar textos, investigar sobre un tema, informarse sobre actualidad, etc.), adecuando su comportamiento y cuidando el material para permitir el trabajo y la lectura de los demás.  11   Buscar y comparar información sobre un tema, utilizando fuentes como internet, enciclopedias, libros, prensa, etc., para llevar a cabo una investigación.  12   Aplicar estrategias para determinar el significado de palabras nuevas:  ú   claves contextuales  ú   raíces y afijos  ú   preguntar a otro  ú   diccionarios, enciclopedias e internet  Escritura   13   Escribir frecuentemente, para desarrollar la creatividad y expresar sus ideas, textos como poemas, diarios de vida, cuentos, anécdotas, cartas, blogs, etc.  14   Escribir creativamente narraciones (relatos de experiencias personales, noti- cias, cuentos, etc.) que:  ú   tengan una estructura clara  ú   utilicen conectores adecuados  ú   tengan coherencia en sus oraciones  ú   incluyan descripciones y diálogo (si es pertinente) que desarrollen la trama, los personajes y el ambiente  15   Escribir artículos informativos para comunicar información sobre un tema:  ú   organizando el texto en una estructura clara  ú   desarrollando una idea central por párrafo  ú   agregando las fuentes utilizadas  16   Escribir frecuentemente para compartir impresiones sobre sus lecturas, desarro- llando un tema relevante del texto leído y fundamentando sus comentarios con ejemplos.  17   Planificar sus textos:  ú   estableciendo propósito y destinatario  ú   generando ideas a partir de sus conocimientos e investigación  ú   organizando las ideas que compondrán su escrito


