223  s oto- a n D ra D e, J .   Metaphors and Cognitive Mo- des in the Teaching-Learning of Mathema- tics . http://ermeweb.free.fr/CERME%205/ WG1/1_Soto-Andrade.pdf  s ousa, D.   a .   (2007).   The Concrete-Pictorial-Abstract Approach. Taken from How the Brain Learns Mathematics . Thousand Oaks, Calif: Corwin Press. 186-189.  sPI egel, H., &   s elter, C.   (2010).   Kinder & Mathema- tik: Was Erwachsene wissen sollten . Seelze- Velber: Klett-Kallmeyer.  v om Hofe,   r .   (1995).   Grundvorstellungen mathe- matischer Inhalte . Heidelberg Alemania: Spektrum Akademischer Verlag.  Walt H er,   g .   (2011).   Bildungsstandards für die Grundschule: Mathematik konkret . Berlin: Cornelsen Scriptor  Matemática   Bibliografía consultada



Primero Básico

226 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  r esolver problemas  a   Emplear diversas estrategias para resolver problemas.  b   Comprobar enunciados, usando material concreto y gráfico.  c   Expresar un problema con sus propias palabras.  Argumentar y comunicar  d   Describir situaciones del entorno con lenguaje matemático.  e   Comunicar el resultado de descubrimientos de relaciones, patrones y reglas, entre otros, empleando expresiones matemáticas.  f   Explicar las soluciones propias y los procedimientos utilizados.  Modelar   g   Aplicar modelos que involucren sumas, restas y orden de cantidades.  h   Expresar, a partir de representaciones pictóricas y explicaciones dadas, acciones y situaciones cotidianas en lenguaje matemático.  r epresentar   i   Elegir y utilizar representaciones concretas, pictóricas y simbólicas para representar enunciados.  j   Crear un relato basado en una expresión matemática simple.  Los estudiantes serán capaces de: Habilidades Objetivos de Aprendizaje

Matemática 227  Los estudiantes serán capaces de: Números y Operaciones  1   Contar números del 0 al 100 de 1 en 1, de 2 en 2, de 5 en 5 y de 10 en 10, hacia adelante y hacia atrás, empezando por cualquier número menor que 100.  2   Identificar el orden de los elementos de una serie, utilizando números ordinales del primero (1º) al décimo (10º).  3   Leer números del 0 al 20 y representarlos en forma concreta, pictórica y simbólica.  4   Comparar y ordenar números del 0 al 20 de menor a mayor y/o viceversa, utilizan- do material concreto y/o usando software educativo.  5   Estimar cantidades hasta 20 en situaciones concretas, usando un referente.  6   Componer y descomponer números del 0 a 20 de manera aditiva, en forma con- creta, pictórica y simbólica.  7   Describir y aplicar estrategias de cálculo mental para las adiciones y las sustraccio- nes hasta 20:  ú   conteo hacia adelante y atrás  ú   completar 10  ú   dobles  8   Determinar las unidades y decenas en números del 0 al 20, agrupando de a 10, de manera concreta, pictórica y simbólica.  9   Demostrar que comprenden la adición y la sustracción de números del 0 al 20 progresivamente, de 0 a 5, de 6 a 10, de 11 a 20 con dos sumandos:  ú   usando un lenguaje cotidiano para describir acciones desde su propia experencia  ú   representando adiciones y sustracciones con material concreto y pictórico, de manera manual y/o usando software educativo  ú   representando el proceso en forma simbólica  ú   resolviendo problemas en contextos familiares  ú   creando problemas matemáticos y resolviéndolos  10   Demostrar que la adición y la sustracción son operaciones inversas, de manera concreta, pictórica y simbólica.  1º básico Ejes Objetivos de Aprendizaje

228 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  Patrones y  á lgebra  11   Reconocer, describir, crear y continuar patrones repetitivos (sonidos, figuras, rit- mos...) y patrones numéricos hasta el 20, crecientes y decrecientes, usando mate- rial concreto, pictórico y simbólico, de manera manual y/o por medio de software educativo.  12   Describir y registrar la igualdad y la desigualdad como equilibrio y desequilibrio, usando una balanza en forma concreta, pictórica y simbólica del 0 al 20, usando el símbolo igual (=).  Geometría   13   Describir la posición de objetos y personas con relación a sí mismos y a otros obje- tos y personas, usando un lenguaje común (como derecha e izquierda).  14   Identificar en el entorno figuras 3D y figuras 2D y relacionarlas, usando material concreto.  15   Identificar y dibujar líneas rectas y curvas.  Medición   16   Usar unidades no estandarizadas de tiempo para comparar la duración de eventos cotidianos.  17   Usar un lenguaje cotidiano para secuenciar eventos en el tiempo: días de la sema- na, meses del año y algunas fechas significativas.  18   Identificar y comparar la longitud de objetos, usando palabras como largo y corto.  d atos y Probabilidades  19   Recolectar y registrar datos para responder preguntas estadísticas sobre sí mismo y el entorno, usando bloques, tablas de conteo y pictogramas.  20   Construir, leer e interpretar pictogramas.

Segundo Básico

230 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  r esolver problemas  a   Emplear diversas estrategias para resolver problemas:  ú   por medio de ensayo y error  ú   aplicando conocimientos adquiridos  b   Comprobar enunciados, usando material concreto y gráfico.  Argumentar y comunicar  c   Describir situaciones de la realidad con lenguaje matemático.  d   Comunicar el resultado de descubrimientos de relaciones, patrones y reglas, entre otros, empleando expresiones matemáticas.  e   Explicar las soluciones propias y los procedimientos utilizados.  Modelar   f   Aplicar y seleccionar modelos que involucren sumas, restas y orden de cantidades.  g   Expresar, a partir de representaciones pictóricas y explicaciones dadas, acciones y situaciones cotidianas en lenguaje matemático.  r epresentar   h   Elegir y utilizar representaciones concretas, pictóricas y simbólicas para representar enunciados.  i   Crear un relato basado en una expresión matemática simple.  Los estudiantes serán capaces de: Objetivos de Aprendizaje Habilidades

Matemática 231  Números y operaciones  1   Contar números del 0 al 1 000 de 2 en 2, de 5 en 5, de 10 en 10 y de 100 en 100, hacia adelante y hacia atrás, empezando por cualquier número menor que 1 000.  2   Leer números del 0 al 100 y representarlos en forma concreta, pictórica y simbólica.  3   Comparar y ordenar números del 0 al 100 de menor a mayor y viceversa, usando material concreto y monedas nacionales de manera manual y/o por medio de software educativo.  4   Estimar cantidades hasta 100 en situaciones concretas, usando un referente.  5   Componer y descomponer números del 0 a 100 de manera aditiva, en forma concreta, pictórica y simbólica.  6   Describir y aplicar estrategias de cálculo mental para adiciones y sustraccio- nes hasta 20:  ú   completar 10  ú   usar dobles y mitades  ú   “uno más uno menos”  ú   “dos más dos menos”  ú   usar la reversibilidad de las operaciones  7   Identificar las unidades y decenas en números del 0 al 100, representando las cantidades de acuerdo a su valor posicional, con material concreto, pictó- rico y simbólico.  8   Demostrar y explicar de manera concreta, pictórica y simbólica el efecto de sumar y restar 0 a un número.  9   Demostrar que comprende la adición y la sustracción en el ámbito del 0 al 100:  ú   usando un lenguaje cotidiano y matemático para describir acciones desde su propia experiencia  ú   resolviendo problemas con una variedad de representaciones concretas y pictóricas, de manera manual y/o usando software educativo  ú   registrando el proceso en forma simbólica  ú   aplicando los resultados de las adiciones y las sustracciones de los números del 0 a 20 sin realizar cálculos  ú   aplicando el algoritmo de la adición y la sustracción sin considerar reserva  ú   creando problemas matemáticos en contextos familiares y resolviéndolos  Los estudiantes serán capaces de: Objetivos de Aprendizaje Ejes 2º básico

232 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  10   Demostrar que comprende la relación entre la adición y la sustracción al usar la “familia de operaciones” en cálculos aritméticos y la resolución de problemas  11   Demostrar que comprende la multiplicación:  ú   usando representaciones concretas y pictóricas  ú   expresando una multiplicación como una adición de sumandos iguales  ú   usando la distributividad como estrategia para construir las tablas del 2, del 5 y del 10  ú   resolviendo problemas que involucren las tablas del 2, del 5 y del 10.  Patrones y  á lgebra  12   Crear, representar y continuar una variedad de patrones numéricos y completar los elementos faltantes, de manera manual y/o usando software educativo.  13   Demostrar, explicar y registrar la igualdad y la desigualdad en forma concreta y pictórica del 0 al 20, usando el símbolo igual (=) y los símbolos no igual (>, <).  Geometría   14   Representar y describir la posición de objetos y personas con relación a sí mismos y a otros objetos y personas, incluyendo derecha e izquierda y usando material concreto y dibujos.  15   Describir, comparar y construir figuras 2D (triángulos, cuadrados, rectángulos y círculos) con material concreto.  16   Describir, comparar y construir figuras 3D (cubos, paralelepípedos, esferas y co- nos) con diversos materiales.  Medición   17   Identificar días, semanas, meses y fechas en el calendario.  18   Leer horas y medias horas en relojes digitales, en el contexto de la resolución de problemas.  19   Determinar la longitud de objetos, usando unidades de medidas no estanda- rizadas y unidades estandarizadas (cm y m), en el contexto de la resolución de problemas.  d atos y Probabilidades  20   Recolectar y registrar datos para responder preguntas estadísticas sobre juegos con monedas y dados, usando bloques y tablas de conteo y pictogramas.  21   Registrar en tablas y gráficos de barra simple, resultados de juegos aleatorios con dados y monedas.  22   Construir, leer e interpretar pictogramas con escala y gráficos de barra simple.

Tercero Básico

234 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  r esolver problemas  a   Resolver problemas dados o creados.  b   Emplear diversas estrategias para resolver problemas y alcanzar respuestas adecuadas, como la estrategia de los 4 pasos: entender, planificar, hacer y comprobar.  c   Transferir los procedimientos utilizados en situaciones ya resueltas a proble- mas similares.  Argumentar y comunicar  d   Formular preguntas para profundizar el conocimiento y la comprensión.  e   Descubrir regularidades matemáticas –la estructura de las operaciones inver- sas, el valor posicional en el sistema decimal, patrones como los múltiplos– y comunicarlas a otros.  f   Hacer deducciones matemáticas de manera concreta.  g   Describir una situación del entorno con una expresión matemática, con una ecuación o con una representación pictórica.  h   Escuchar el razonamiento de otros para enriquecerse y para corregir errores.  Modelar   i   Aplicar, seleccionar y evaluar modelos que involucren las cuatro operaciones y la ubicación en la recta numérica y en el plano.  j   Expresar, a partir de representaciones pictóricas y explicaciones dadas, accio- nes y situaciones cotidianas en lenguaje matemático.  k   Identificar regularidades en expresiones numéricas y geométricas.  r epresentar   l   Utilizar formas de representación adecuadas, como esquemas y tablas, con un lenguaje técnico específico y con los símbolos matemáticos correctos.  m   Crear un problema real a partir de una expresión matemática, una ecuación o una representación.  n   Transferir una situación de un nivel de representación a otro (por ejemplo: de lo concreto a lo pictórico y de lo pictórico a lo simbólico, y viceversa).  Los estudiantes serán capaces de: Objetivos de Aprendizaje Habilidades

Matemática 235  Números y Operaciones  1   Contar números del 0 al 1 000 de 5 en 5, de 10 en 10, de 100 en 100:  ú   empezando por cualquier número natural menor que 1.000  ú   de 3 en 3, de 4 en 4..., empezando por cualquier múltiplo del número correspondiente  2   Leer números hasta 1.000 y representarlos en forma concreta, pictórica y sim- bólica.  3   Comparar y ordenar números naturales hasta 1.000, utilizando la recta numéri- ca o la tabla posicional de manera manual y/o por medio de software educativo.  4   Describir y aplicar estrategias de cálculo mental para las adiciones y las sustrac- ciones hasta 100:  ú   por descomposición  ú   completar hasta la decena más cercana  ú   usar dobles  ú   sumar en vez de restar  ú   aplicar la asociatividad  5   Identificar y describir las unidades, las decenas y las centenas en números del 0 al 1.000, representando las cantidades de acuerdo a su valor posicional, con material concreto, pictórico y simbólico.  6   Demostrar que comprenden la adición y la sustracción de números del 0 al 1.000:  ú   usando estrategias personales con y sin material concreto  ú   creando y resolviendo problemas de adición y sustracción que involucren operaciones combinadas, en forma concreta, pictórica y simbólica, de manera manual y/o por medio de software educativo  ú   aplicando los algoritmos con y sin reserva, progresivamente, en la adición de hasta cuatro sumandos y en la sustracción de hasta un sustraendo  7   Demostrar que comprenden la relación entre la adición y la sustracción, usando la “familia de operaciones” en cálculos aritméticos y en la resolución de problemas.  8   Demostrar que comprenden las tablas de multiplicar hasta el 10 de manera progresiva:  ú   usando representaciones concretas y pictóricas  ú   expresando una multiplicación como una adición de sumandos iguales  ú   usando la distributividad como estrategia para construir las tablas hasta el 10  Los estudiantes serán capaces de: Objetivos de Aprendizaje Ejes 3º básico

236 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  ú   aplicando los resultados de las tablas de multiplicación hasta 10 · 10, sin realizar cálculos  ú   resolviendo problemas que involucren las tablas aprendidas hasta el 10  9   Demostrar que comprenden la división en el contexto de las tablas 7   de hasta 10 · 10:  ú   representando y explicando la división como repartición y agrupación en partes iguales, con material concreto y pictórico  ú   creando y resolviendo problemas en contextos que incluyan la repartición y la agrupación  ú   expresando la división como una sustracción repetida  ú   describiendo y aplicando la relación inversa entre la división y la multiplicación  ú   aplicando los resultados de las tablas de multiplicación hasta 10 · 10, sin realizar cálculos  10   Resolver problemas rutinarios en contextos cotidianos, que incluyan dinero e involu- cren las cuatro operaciones (no combinadas).  11   Demostrar que comprenden las fracciones de uso común:   1 4   ,   1 3   ,   1 2   ,   2 3   ,   3 4   :  ú   explicando que una fracción representa la parte de un todo 8 , de manera concreta, pictórica, simbólica, de forma manual y/o con software educativo  ú   describiendo situaciones en las cuales se puede usar fracciones  ú   comparando fracciones de un mismo todo, de igual denominador  Patrones y  á lgebra  12   Generar, describir y registrar patrones numéricos, usando una variedad de estrategias en tablas del 100, de manera manual y/o con software educativo.  13   Resolver ecuaciones de un paso que involucren adiciones y sustracciones y un símbo- lo geométrico que represente un número desconocido, en forma pictórica  y simbólica del 0 al 100.  Geometría   14   Describir la localización de un objeto en un mapa simple o en una cuadrícula.  15   Demostrar que comprenden la relación que existe entre figuras 3D y figuras 2D:  ú   construyendo una figura 3D a partir de una red (plantilla)  ú   desplegando la figura 3D  16   Describir cubos, paralelepípedos, esferas, conos, cilindros y pirámides de acuerdo a la forma de sus caras y el número de aristas y vértices.  17   Reconocer en el entorno figuras 2D que están trasladadas, reflejadas y rotadas.  18   Demostrar que comprenden el concepto de ángulo:  ú   identificando ejemplos de ángulos en el entorno  ú   estimando la medida de ángulos, usando como referente ángulos de 45º y de 90 o

Matemática 237  Medición   19   Leer e interpretar líneas de tiempo y calendarios.  20   Leer y registrar el tiempo en horas, medias horas, cuartos de hora y minutos en relojes análogos y digitales.  21   Demostrar que comprenden el perímetro de una figura regular e irregular:  ú   midiendo y registrando el perímetro de figuras del entorno en el contexto de la resolución de problemas  ú   determinando el perímetro de un cuadrado y de un rectángulo  22   Demostrar que comprende la medición del peso (g y kg):  ú   comparando y ordenando dos o más objetos a partir de su peso de manera informal  ú   usando modelos para explicar la relación que existe entre gramos y kilogramos  ú   estimando el peso de objetos de uso cotidiano, usando referentes  ú   midiendo y registrando el peso de objetos en números y en fracciones de uso común, en el contexto de la resolución de problemas  d atos y Probabilidades  23   Realizar encuestas, clasificar y organizar los datos obtenidos en tablas y visualizarlos en gráficos de barra.  24   Registrar y ordenar datos obtenidos de juegos aleatorios con dados y monedas, en- contrando el menor, el mayor y estimando el punto medio entre ambos.  25   Construir, leer e interpretar pictogramas y gráficos de barra simple con escala, de acuerdo a información recolectada o dada.  26   Representar datos usando diagramas de puntos.  3º básico



Cuarto Básico

240 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  r esolver problemas  a   Resolver problemas dados o creados.  b   Emplear diversas estrategias para resolver problemas y alcanzar respuestas adecuadas, como la estrategia de los 4 pasos: entender, planificar, hacer y comprobar.  c   Transferir los procedimientos utilizados en situaciones ya resueltas a problemas similares.  Argumentar y comunicar  d   Formular preguntas para profundizar el conocimiento y la comprensión.  e   Descubrir regularidades matemáticas –la estructura de las operaciones inversas, el valor posicional en el sistema decimal, patrones como los múltiplos– y comunicar- las a otros.  f   Hacer deducciones matemáticas.  g   Comprobar una solución y fundamentar su razonamiento.  h   Escuchar el razonamiento de otros para enriquecerse y para corregir errores.  Modelar   i   Aplicar, seleccionar, modificar y evaluar modelos que involucren las cuatro opera- ciones con números naturales y fracciones, la ubicación en la recta numérica y en el plano, y el análisis de datos.  j   Expresar, a partir de representaciones pictóricas y explicaciones dadas, acciones y situaciones cotidianas en lenguaje matemático.  k   Identificar regularidades en expresiones numéricas y geométricas.  r epresentar   l   Utilizar formas de representación adecuadas, como esquemas y tablas, con un lenguaje técnico específico y con los símbolos matemáticos correctos.  m   Crear un problema real a partir de una expresión matemática, una ecuación o una representación.  n   Transferir una situación de un nivel de representación a otro (por ejemplo: de lo concreto a lo pictórico y de lo pictórico a lo simbólico, y viceversa).  Los estudiantes serán capaces de: Objetivos de Aprendizaje Habilidades

Matemática 241  Números y Operaciones  1   Representar y describir números del 0 al 10 000:  ú   contándolos de 10 en 10, de 100 en 100, de 1 000 en 1 000  ú   leyéndolos y escribiéndolos  ú   representándolos en forma concreta, pictórica y simbólica  ú   comparándolos y ordenándolos en la recta numérica o la tabla posicional  ú   identificando el valor posicional de los dígitos hasta la decena de mil  ú   componiendo y descomponiendo números naturales hasta 10 000 en forma aditiva, de acuerdo a su valor posicional  2   Describir y aplicar estrategias de cálculo mental para determinar las multiplicacio- nes hasta 10 · 10 y sus divisiones correspondientes:  ú   conteo hacia delante y atrás  ú   doblar y dividir por 2  ú   por descomposición  ú   usar el doble del doble  3   Demostrar que comprenden la adición y la sustracción de números hasta  1 000:  ú   usando estrategias personales para realizar estas operaciones  ú   descomponiendo los números involucrados  ú   estimando sumas y diferencias  ú   resolviendo problemas rutinarios y no rutinarios que incluyan adiciones y sustracciones  ú   aplicando los algoritmos en la adición de hasta cuatro sumandos y en la sustracción de hasta un sustraendo  4   Fundamentar y aplicar las propiedades del 0 y del 1 para la multiplicación y la pro- piedad del 1 para la división.  5   Demostrar que comprenden la multiplicación de números de tres dígitos por nú- meros de un dígito:  ú   usando estrategias con o sin material concreto  ú   utilizando las tablas de multiplicación  ú   estimando productos  ú   usando la propiedad distributiva de la multiplicación respecto de la suma  ú   aplicando el algoritmo de la multiplicación  ú   resolviendo problemas rutinarios  Los estudiantes serán capaces de: Objetivos de Aprendizaje Ejes 4º básico

242 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  6   Demostrar que comprenden la división con dividendos de dos dígitos y divisores de un dígito:  ú   usando estrategias para dividir, con o sin material concreto  ú   utilizando la relación que existe entre la división y la multiplicación  ú   estimando el cociente  ú   aplicando la estrategia por descomposición del dividendo  ú   aplicando el algoritmo de la división  7   Resolver problemas rutinarios y no rutinarios en contextos cotidianos que incluyen dinero, seleccionando y utilizando la operación apropiada.  8   Demostrar que comprende las fracciones con denominadores 100, 12, 10, 8, 6, 5, 4, 3, 2:  ú   explicando que una fracción representa la parte de un todo o de un grupo de elementos y un lugar en la recta numérica  ú   describiendo situaciones en las cuales se puede usar fracciones  ú   mostrando que una fracción puede tener representaciones diferentes  ú   comparando y ordenando fracciones (por ejemplo:   1 100   ,   1 8   ,   1 5   ,   1 4   ,   1 2   ) con material concreto y pictórico  9   Resolver adiciones y sustracciones de fracciones con igual denominador (denomi- nadores 100, 12, 10, 8, 6, 5, 4, 3, 2) de manera concreta y pictórica en el contexto de la resolución de problemas . 10   Identificar, escribir y representar fracciones propias y los números mixtos hasta el 5 de manera concreta, pictórica y simbólica, en el contexto de la resolución de problemas.  11   Describir y representar decimales (décimos y centésimos):  ú   representándolos en forma concreta, pictórica y simbólica, de manera manual y/o con software educativo  ú   comparándolos y ordenándolos hasta la centésima  12   Resolver adiciones y sustracciones de decimales, empleando el valor posicional hasta la centésima en el contexto de la resolución de problemas.  Patrones y  á lgebra  13   Identificar y describir patrones numéricos en tablas que involucren una operación, de manera manual y/o usando software educativo.  14   Resolver ecuaciones e inecuaciones de un paso que involucren adiciones y sustrac- ciones, comprobando los resultados en forma pictórica y simbólica del 0 al 100 y aplicando las relaciones inversas entre la adición y la sustracción.

Matemática 243  Geometría   15   Describir la localización absoluta de un objeto en un mapa simple con coordenadas informales (por ejemplo: con letras y números) y la localización relativa con relación a otros objetos.  16   Determinar las vistas de figuras 3D desde el frente, desde el lado y desde arriba.  17   Demostrar que comprenden una línea de simetría:  ú   identificando figuras simétricas 2D  ú   creando figuras simétricas 2D  ú   dibujando una o más líneas de simetría en figuras 2D  ú   usando software geométrico  18   Trasladar, rotar y reflejar figuras 2D.  19   Construir ángulos con el transportador y compararlos.  Medición   20   Leer y registrar diversas mediciones del tiempo en relojes análogos y digitales, usando los conceptos A.M., P.M. y 24 horas.  21   Realizar conversiones entre unidades de tiempo en el contexto de la resolución de problemas: el número de segundos en un minuto, el número de minutos en una hora, el número de días en un mes y el número de meses en un año.  22   Medir longitudes con unidades estandarizadas (m, cm) y realizar transformaciones entre estas unidades (m a cm y viceversa) en el contexto de la resolución de pro- blemas.  23   Demostrar que comprenden el concepto de área de un rectángulo y de un cuadra- do:  ú   reconociendo que el área de una superficie se mide en unidades cuadradas  ú   seleccionando y justificando la elección de la unidad estandarizada (cm 2   y m 2 )  ú   determinando y registrando el área en cm 2   y m 2   en contextos cercanos  ú   construyendo diferentes rectángulos para un área dada (cm 2   y m 2 ), para mostrar que distintos rectángulos pueden tener la misma área  ú   usando software geométrico  24   Demostrar que comprenden el concepto de volumen de un cuerpo:  ú   seleccionando una unidad no estandarizada para medir el volumen de un cuerpo  ú   reconociendo que el volumen se mide en unidades de cubo  ú   midiendo y registrando el volumen en unidades de cubo  ú   usando software geométrico  4º básico

244 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  d atos y Probabilidades  25   Realizar encuestas, analizar los datos y comparar con los resultados de muestras aleatorias, usando tablas y gráficos.  26   Realizar experimentos aleatorios lúdicos y cotidianos, y tabular y representar me- diante gráficos de manera manual y/o con software educativo.  27   Leer e interpretar pictogramas y gráficos de barra simple con escala y comunicar sus conclusiones.

Quinto Básico

246 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  r esolver problemas  a   Reconocer e identificar los datos esenciales de un problema matemático.  b   Resolver problemas, aplicando una variedad de estrategias, como la estrategia de los 4 pasos: entender, planificar, hacer y comprobar.  c   Comprender y evaluar estrategias de resolución de problemas de otros.  Argumentar y comunicar  d   Formular preguntas y posibles respuestas frente a suposiciones y reglas matemáticas.  e   Comprobar reglas y propiedades.  f   Comunicar de manera escrita y verbal razonamientos matemáticos:  ú   describiendo los procedimientos utilizados  ú   usando los términos matemáticos pertinentes  g   Identificar un error, explicar su causa y corregirlo.  h   Documentar el procedimiento para resolver problemas, registrándolo en forma es- tructurada y comprensible.  Modelar   i   Aplicar, seleccionar, modificar y evaluar modelos que involucren las cuatro operaciones con decimales y fracciones, la ubicación en la recta numérica y en el plano, el análisis de datos y predicciones de probabilidades sobre la base de experimentos aleatorios.  j   Traducir expresiones de lenguaje cotidiano a lenguaje matemático y viceversa  k   Modelar matemáticamente situaciones cotidianas:  ú   organizando datos  ú   identificando patrones o regularidades  ú   usando simbología matemática para expresarlas  r epresentar   l   Extraer información del entorno y representarla matemáticamente en diagramas, tablas y gráficos, interpretando los datos extraídos.  m   Usar representaciones y estrategias para comprender mejor problemas e información matemática.  n   Imaginar una situación y expresarla por medio de modelos matemáticos.  Los estudiantes serán capaces de: Objetivos de Aprendizaje Habilidades

Matemática 247  Números y Operaciones  1   Representar y describir números naturales de hasta más de 6 dígitos y menores que 1.000 millones:  ú   identificando el valor posicional de los dígitos  ú   componiendo y descomponiendo números naturales en forma estándar y expandida aproximando cantidades  ú   comparando y ordenando números naturales en este ámbito numérico  ú   dando ejemplos de estos números naturales en contextos reales  2   Aplicar estrategias de cálculo mental para la multiplicación:  ú   anexar ceros cuando se multiplica por un múltiplo de 10  ú   doblar y dividir por 2 en forma repetida  ú   usando las propiedades conmutativa, asociativa y distributiva  3   Demostrar que comprenden la multiplicación de números naturales de dos dígitos por números naturales de dos dígitos:  ú   estimando productos  ú   aplicando estrategias de cálculo mental  ú   resolviendo problemas rutinarios y no rutinarios, aplicando el algoritmo  4   Demostrar que comprenden la división con dividendos de tres dígitos y diviso- res de un dígito:  ú   interpretando el resto  ú   resolviendo problemas rutinarios y no rutinarios que impliquen divisiones  5   Realizar cálculos que involucren las cuatro operaciones, aplicando las reglas relativas a paréntesis y la prevalencia de la multiplicación y la división por sobre la adición y la sustracción cuando corresponda.  ú   usando la propiedad distributiva de la multiplicación respecto de la suma  ú   aplicando el algoritmo de la multiplicación  ú   resolviendo problemas rutinarios  6   Resolver problemas rutinarios y no rutinarios que involucren las cuatro opera- ciones y combinaciones de ellas:  ú   que incluyan situaciones con dinero  ú   usando la calculadora y el computador en ámbitos numéricos superiores al 10.000  Los estudiantes serán capaces de: Objetivos de Aprendizaje Ejes 5º básico

248 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  7   Demostrar que comprenden las fracciones propias:  ú   representándolas de manera concreta, pictórica y simbólica  ú   creando grupos de fracciones equivalentes –simplificando y amplificando– de manera concreta, pictórica y simbólica, de forma manual y/o con software educativo  ú   comparando fracciones propias con igual y distinto denominador de manera concreta, pictórica y simbólica  8   Demostrar que comprenden las fracciones impropias de uso común de denomina- dores 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 12 y los números mixtos asociados:  ú   usando material concreto y pictórico para representarlas, de manera manual y/o con software educativo  ú   identificando y determinando equivalencias entre fracciones impropias y  números mixtos  ú   representando estas fracciones y estos números mixtos en la recta numérica  9   Resolver adiciones y sustracciones con fracciones propias con denominadores me- nores o iguales a 12:  ú   de manera pictórica y simbólica  ú   amplificando o simplificando  10   Determinar el decimal que corresponde a fracciones con denominador 2, 4, 5 y 10.  11   Comparar y ordenar decimales hasta la milésima.  12   Resolver adiciones y sustracciones de decimales, empleando el valor posicional hasta la milésima.  13   Resolver problemas rutinarios y no rutinarios, aplicando adiciones y sustracciones de fracciones propias o decimales hasta la milésima.  Patrones y  á lgebra  14   Descubrir alguna regla que explique una sucesión dada y que permita hacer pre- dicciones.  15   Resolver problemas, usando ecuaciones e inecuaciones de un paso, que involucren adiciones y sustracciones, en forma pictórica y simbólica.  Geometría   16   Identificar y dibujar puntos en el primer cuadrante del plano cartesiano, dadas sus coordenadas en números naturales.  17   Describir y dar ejemplos de aristas y caras de figuras 3D y lados de figuras 2D:  ú   que son paralelos  ú   que se intersectan  ú   que son perpendiculares

Matemática 249  18   Demostrar que comprenden el concepto de congruencia, usando la traslación, la reflexión y la rotación en cuadrículas y mediante software geométrico.  Medición   19   Medir longitudes con unidades estandarizadas (m, cm, mm) en el contexto de la resolución de problemas.  20   Realizar transformaciones entre unidades de medidas de longitud: km a m, m a cm, cm a mm y viceversa, de manera manual y/o usando software educativo.  21   Diseñar y construir diferentes rectángulos, dados el perímetro, el área o ambos, y sacar conclusiones.  22   Calcular áreas de triángulos, de paralelogramos y de trapecios, y estimar áreas de figuras irregulares, aplicando las siguientes estrategias:  ú   conteo de cuadrículas  ú   comparación con el área de un rectángulo  ú   completar figuras por traslación  d atos y Probabilidades  23   Calcular el promedio de datos e interpretarlo en su contexto.  24   Describir la posibilidad de ocurrencia de un evento por sobre la base de un experi- mento aleatorio, empleando los términos seguro – posible - poco posible - imposi- ble.  25   Comparar probabilidades de distintos eventos sin calcularlas.  26   Leer, interpretar y completar tablas, gráficos de barra simple y gráficos de línea y comunicar sus conclusiones.  27   Utilizar diagramas de tallo y hojas para representar datos provenientes de muestras aleatorias.  5º básico



Sexto Básico

252 Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  r esolver problemas  a   Reconocer e identificar los datos esenciales de un problema matemático.  b   Resolver problemas, aplicando una variedad de estrategias, como:  ú   la estrategia de los 4 pasos: entender, planificar, hacer y comprobar  ú   comprender y evaluar estrategias de resolución de problemas de otros  Argumentar y comunicar  c   Formular preguntas y posibles respuestas frente a suposiciones y reglas matemáticas.  d   Comprobar reglas y propiedades.  e   Comunicar de manera escrita y verbal razonamientos matemáticos:  ú   describiendo los procedimientos utilizados  ú   usando los términos matemáticos pertinentes  f   Comprender y evaluar estrategias de resolución de problemas de otros.  g   Identificar un error, explicar su causa y corregirlo.  h   Documentar el proceso de aprendizaje, registrándolo en forma estructurada y comprensible.  Modelar   i   Aplicar, seleccionar, modificar y evaluar modelos que involucren las cuatro ope- raciones, la ubicación en la recta numérica y en el plano, el análisis de datos, predicciones acerca de la probabilidad de ocurrencia de eventos, y reglas con lenguaje algebraico.  j   Traducir expresiones de lenguaje natural a lenguaje matemático y viceversa.  k   Modelar matemáticamente situaciones cotidianas:  ú   organizando datos  ú   identificando patrones o regularidades  ú   usando simbología matemática para expresarlas  r epresentar   l   Extraer información del entorno y representarla matemáticamente en diagra- mas, tablas y gráficos, interpretando los datos extraídos.  m   Usar representaciones y estrategias para comprender mejor problemas e infor- mación matemática.  n   Imaginar una situación y expresarla por medio de modelos matemáticos..  Objetivos de Aprendizaje Los estudiantes serán capaces de: Habilidades

Matemática 253  Números y Operaciones  1   Demostrar que comprenden los factores y los múltiplos:  ú   determinando los múltiplos y los factores de números naturales menores de 100  ú   identificando números primos y compuestos  ú   resolviendo problemas que involucran múltiplos  2   Realizar cálculos que involucren las cuatro operaciones en el contexto de la resolución de problemas, utilizando la calculadora en ámbitos superiores a  10 000.  3   Demostrar que comprenden el concepto de razón de manera concreta, pictó- rica y simbólica, en forma manual y/o usando software educativo.  4   Demostrar que comprenden el concepto de porcentaje de manera concreta, pictórica y simbólica, de forma manual y/o usando software educativo.  5   Demostrar que comprenden las fracciones y los números mixtos:  ú   identificando y determinando equivalencias entre fracciones impropias y números mixtos, usando material concreto y representaciones pictóricas de manera manual y/o con software educativo  ú   representando estos números en la recta numérica  6   Resolver adiciones y sustracciones de fracciones propias e impropias y números mixtos con numeradores y denominadores de hasta dos dígitos.  7   Demostrar que comprenden la multiplicación y la división de decimales por números naturales de un dígito, múltiplos de 10 y decimales hasta la milésima de manera concreta, pictórica y simbólica.  8   Resolver problemas rutinarios y no rutinarios que involucren adiciones y sus- tracciones de fracciones propias, impropias, números mixtos o decimales hasta la milésima.  Patrones y  á lgebra  9   Demostrar que comprenden la relación entre los valores de una tabla y aplicarla en la resolución de problemas sencillos:  ú   identificando patrones entre los valores de la tabla  ú   formulando una regla con lenguaje matemático  Los estudiantes serán capaces de: Objetivos de Aprendizaje Ejes 6º básico

Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico 10   Representar generalizaciones de relaciones entre números naturales, usando expre- siones con letras y ecuaciones.  11   Resolver ecuaciones de primer grado con una incógnita, utilizando estrategias como:  ú   usar una balanza  ú   usar la descomposición y la correspondencia 1 a 1 entre los términos en cada lado de la ecuación  y aplicando procedimientos formales de resolución.  Geometría   12   Construir y comparar triángulos de acuerdo a la medida de sus lados y/o sus ángulos con instrumentos geométricos o software geométrico.  13   Demostrar que comprenden el concepto de área de una superficie en cubos y parale- lepípedos, calculando el área de sus redes (plantillas) asociadas.  14   Realizar teselados de figuras 2D, usando traslaciones, reflexiones y rotaciones.  15   Construir ángulos agudos, obtusos, rectos, extendidos y completos con instrumentos geométricos o software geométrico.  16   Identificar los ángulos que se forman entre dos rectas que se cortan (pares de ángulos opuestos por el vértice y pares de ángulos complementarios).  17   Demostrar de manera concreta, pictórica y simbólica que la suma de los ángulos inte- riores de un triángulo es 180º y de un cuadrilátero es 360 o .  Medición   18   Calcular la superficie de cubos y paralelepípedos, expresando el resultado en cm 2   y m 2 .  19   Calcular el volumen de cubos y paralelepípedos, expresando el resultado en cm 3 , m 3   y mm   3 .  20   Estimar y medir ángulos, usando el transportador y expresando las mediciones en grados.  21   Calcular ángulos en rectas paralelas cortadas por una transversal y en triángulos.  d atos y Probabilidades  22   Comparar distribuciones de dos grupos, provenientes de muestras aleatorias, usando diagramas de puntos y de tallo y hojas.  23   Conjeturar acerca de la tendencia de resultados obtenidos en repeticiones de un mismo experimento con dados, monedas u otros, de manera manual y/o usando software educativo.  24   Leer e interpretar gráficos de barra doble y circulares y comunicar sus conclusiones.  254

Matemática   255  d I AG   r   A M A   d   E   P   u   N T O S   Diagrama que permite exhibir rápidamente datos sobre una recta Ejemplo: Temperaturas máximas en el mes de octubre x x   x   x   x x   x   x   x   x   x   x x   x   x   x   x   x   x   x x   x   x   x   x   x   x   x   x 19 20 21 22 23 24 25 26 27  Temperatura en   o C  D   I AG R A   m   A   D E   t A L L o   Y  H O   j A S  Representación gráfica que permite mostrar datos en orden de valor de posición Ejemplo: Los números de dos cifras se pueden organizar usando un diagrama de tallo y hojas: el dígito de las decenas es un tallo y el de las unida- des es una hoja. En el caso de los números 24 26 28 30 35 38 39 41 45 47: Tallo   Hoja 2   4 6 8  3   0 5 8 9 4   1 5 7  d I S T   r   I B   u   T I V I   d A   d   Ejemplo:   5   · (3 +2) =   5   · 3 +   5   · 2  Glosario Glosario

Bases Curriculares   Ú   1º a 6º Básico  E   C   u AC I O N E S   S I M P L E S   d   E   u   N  PA S O   Ejemplo: Ecuaciones con una incógnita que requieren solo una opera- ción para resolverlas: 1) 8 + 5 = 2)   + 5 =15 3) 8 +   =15  E   S T   r   AT E G I A  “   C O N T E O   H AC I A   A   d   E L A N T E  Y   A t   R   á s”  Ejemplo: 7 + 5 7, 8, 9, 10, 11,   12   = ›   7   + 5 = 12 Ejemplo: 15 - 4 14, 13, 12,   11   =   ›   15   – 4 = 11  E   S T   r   AT E G I A  “   C O M P L E TA   r   10 ”  Ejemplo: 7 +   5   = 7 +   3   = 10 10 +   2   = 12  E   S T   r   AT E G I A  “   U   s   A R   D   o b   L E   s”  Ejemplo: 7 +   9   = 7 +   7   +   2   = 16  E   S T   r   AT E G I A  “   C O M P L E TA   r   10 ”  Ejemplo: En una adición o una sustracción, se suma o resta tanto como sea necesario para llegar a la decena más cercana y después se suma o resta lo que falta: 48 – 27 =   35 + 17 = 48 – 8 =   40   35 + 5 =   40  40 – 19 = 21   40 + 12 = 52 48 – 27 = 21   35 + 17 = 52  256


