106 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática  Habilidades Objetivos de Aprendizaje  Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:  Resolver problemas a.   Resolver problemas utilizando estrategias tales como:  •   Destacar la información dada.  •   Usar un proceso de ensayo y error sistemático.  •   Aplicar procesos reversibles.  •   Descartar información irrelevante.  •   Usar problemas similares.  b.   Evaluar procedimientos y comprobar resultados propios y de otros de un problema matemático.  c.   Utilizar sus propias palabras, gráficos y símbolos matemáticos para presentar sus ideas o soluciones.  Argumentar y comunicar d.   Describir relaciones y situaciones matemáticas de manera verbal y usando símbolos.  e.   Explicar y fundamentar:  •   Soluciones propias y los procedimientos utilizados.  •   Resultados mediante definiciones, axiomas, propiedades y  teoremas.  f.   Fundamentar conjeturas dando ejemplos y contraejemplos.  g.   Evaluar la argumentación de otros dando razones.  Modelar h.   Usar modelos, realizando cálculos, estimaciones y simulaciones, tanto manualmente como con ayuda de instrumentos para resolver problemas de otras asignaturas y de la vida diaria.  i.   Seleccionar y ajustar modelos, para resolver problemas asociados a ecuaciones e inecuaciones de la forma   ax + b >, <, = c , con   a, b, c   ∈   N , comparando dependencias lineales.  j.   Evaluar la pertinencia de modelos:  •   En relación con el problema presentado.  •   Considerando sus limitaciones.

107 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática  Ejes temáticos  Representar k.   Elegir y utilizar representaciones concretas, pictóricas y simbólicas para enunciados y situaciones en contextos diversos (tablas, gráficos, recta numérica, entre otros).  l.   Relacionar y contrastar información entre distintos niveles de representación.  m.   Representar y ejemplificar utilizando analogías, metáforas y situaciones familiares para resolver problemas.  Números 1.   Mostrar que comprenden la adición y la sustracción de números enteros:  •   Representando los números enteros en la recta numérica.  •   Representándolas de manera concreta, pictórica y simbólica.  •   Dándole significado a los símbolos + y – según el contexto (por ejemplo: un movimiento en una dirección seguido de un movimiento equivalente en la posición opuesta no representa ningún cambio de posición).  •   Resolviendo problemas en contextos cotidianos.  2.   Explicar la multiplicación y la división de fracciones positivas:  •   Utilizando representaciones concretas, pictóricas y simbólicas.  •   Relacionándolas con la multiplicación y la división de números decimales.  3.   Resolver problemas que involucren la multiplicación y la división de fracciones y de decimales positivos de manera concreta, pictórica y simbólica (de forma manual y/o con   software   educativo).  4.   Mostrar que comprenden el concepto de porcentaje:  •   Representándolo de manera pictórica.  •   Calculando de varias maneras.  •   Aplicándolo a situaciones sencillas.  5.   Utilizar potencias de base 10 con exponente natural:  •   Usando los términos potencia, base, exponente, elevado.  •   Definiendo y usando el exponente 0 en el sistema decimal.  •   Expresando números naturales en notación científica (sistema decimal).  •   Resolviendo problemas, usando la notación científica.

108   Bases Curriculares 2015   |   7° básico a 2° medio   |   Matemática  Álgebra y funciones 6.   Utilizar el lenguaje algebraico para generalizar relaciones entre números, para establecer y formular reglas y propiedades y construir ecuaciones.  7.   Reducir expresiones algebraicas, reuniendo términos semejantes para obtener expresiones de la forma   ax+ by + cz   a, b, c,   ∈   Z.  8.   Mostrar que comprenden las proporciones directas e inversas:  •   Realizando tablas de valores para relaciones proporcionales.  •   Graficando los valores de la tabla.  •   Explicando las características de la gráfica.  •   Resolviendo problemas de la vida diaria y de otras asignaturas.  9.   Modelar y resolver problemas diversos de la vida diaria y de otras asignaturas que involucran ecuaciones e inecuaciones lineales de la forma:  •   ax + b = c; x/a =b  •   ax + b < c; ax + b > c ; x/a < b; x/a > b  Geometría  10.   Descubrir relaciones que involucran ángulos exteriores o interiores de diferentes polígonos.  11.   Mostrar que comprenden el círculo:  •   Describiendo las relaciones entre el radio, el diámetro y el perímetro del círculo.  •   Estimando de manera intuitiva el perímetro y el área de un círculo.  •   Aplicando las aproximaciones del perímetro y del área en la resolución de problemas geométricos de otras asignaturas y de la vida diaria.  •   Identificándolo como lugar geométrico.  12.   Construir objetos geométricos de manera manual y/o con   software   educativo:  •   Líneas, como las perpendiculares, las paralelas, las bisectrices y alturas en triángulos y cuadriláteros.  •   Puntos, como el punto medio, el centro de gravedad, el centro del círculo inscrito y del circunscrito de un triángulo.  •   Triángulos y cuadriláteros congruentes.  13.   Desarrollar y aplicar la fórmula del área de triángulos, paralelogramos y trapecios.  14.   Identificar puntos en el plano cartesiano, usando pares ordenados y vectores de forma concreta (juegos) y pictórica.  Probabilidad y estadística 15.   Estimar el porcentaje de algunas características de una población desconocida por medio del muestreo.  16.   Representar datos obtenidos en una muestra mediante tablas de frecuencias absolutas y relativas, utilizando gráficos apropiados, de manera manual y/o con  software   educativo.  a, b y c  ∈ N; a ≠ 0  a, b y c  ∈ N; a ≠ 0

109 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática  17.   Mostrar que comprenden las medidas de tendencia central y el rango:  •   Determinando las medidas de tendencia central para realizar inferencias sobre la población.  •   Determinando la medida de tendencia central adecuada para responder un problema planteado.  •   Utilizándolos para comparar dos poblaciones.  •   Determinando el efecto de un dato que es muy diferente a los otros.  18.   Explicar las probabilidades de eventos obtenidos por medio de experimentos de manera manual y/o con   software   educativo:  •   Estimándolas de manera intuitiva.  •   Utilizando frecuencias relativas.  •   Relacionándolas con razones, fracciones o porcentaje.  19.   Comparar las frecuencias relativas de un evento obtenidas al repetir un experimento de forma manual y/o con   software   educativo, con la probabilidad obtenida de manera teórica, usando diagramas de árbol, tablas o gráficos.

110 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática

111 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática 111  Octavo básico

112 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática  Habilidades Objetivos de Aprendizaje  Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:  Resolver problemas a.   Resolver problemas utilizando estrategias tales como :  •   Destacar la información dada.  •   Usar un proceso de ensayo y error sistemático.  •   Aplicar procesos reversibles.  •   Descartar información irrelevante.  •   Usar problemas similares.  b.   Evaluar procedimientos y comprobar resultados propios y de otros de un problema matemático.  c.   Utilizar sus propias palabras, gráficos y símbolos matemáticos para presentar sus ideas o soluciones.  Argumentar y comunicar d.   Describir relaciones y situaciones matemáticas de manera verbal y usando símbolos.  e.   Explicar y fundamentar:  •   Soluciones propias y los procedimientos utilizados.  •   Resultados mediante definiciones, axiomas, propiedades y teoremas.  f.   Fundamentar conjeturas dando ejemplos y contraejemplos.  g.   Evaluar la argumentación de otros dando razones.  Modelar h.   Usar modelos, realizando cálculos, estimaciones y simulaciones, tanto manualmente como con ayuda de instrumentos para resolver problemas de otras asignaturas y de la vida diaria.  i.   Seleccionar y ajustar modelos, para resolver problemas asociados a ecuaciones e inecuaciones de la forma   ax + b >, <, = c   ( a, b, c   ∈   N ) comparando dependencias lineales.  j.   Evaluar la pertinencia de modelos:  •   En relación con el problema presentado.  •   Considerando sus limitaciones.

113 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática  Representar k.   Elegir y utilizar representaciones concretas, pictóricas y simbólicas para enunciados y situaciones en contextos diversos (tablas, gráficos, recta numérica, entre otros).  l.   Relacionar y contrastar información entre distintos niveles de representación.  m.   Representar y ejemplificar utilizando analogías, metáforas y situaciones familiares para resolver problemas.  Números  1.   Mostrar que comprenden la multiplicación y la división de números enteros:  •   Representándolas de manera concreta, pictórica y simbólica.  •   Aplicando procedimientos usados en la multiplicación y la división de números naturales.  •   Aplicando la regla de los signos de la operación.  •   Resolviendo problemas rutinarios y no rutinarios.  2.   Utilizar las operaciones de multiplicación y división con los números racionales en el contexto de la resolución de problemas:  •   Representándolos en la recta numérica.  •   Involucrando diferentes conjuntos numéricos (fracciones, decimales y números enteros).  3.   Explicar la multiplicación y la división de potencias de base natural y exponente natural hasta 3, de manera concreta, pictórica y simbólica.  4.   Mostrar que comprenden las raíces cuadradas de números naturales:  •   Estimándolas de manera intuitiva.  •   Representándolas de manera concreta, pictórica y simbólica.  •   Aplicándolas en situaciones geométricas y en la vida diaria.  5.   Resolver problemas que involucran variaciones porcentuales en contextos diversos, usando representaciones pictóricas y registrando el proceso de manera simbólica; por ejemplo: el interés anual del ahorro.  Ejes temáticos

114 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática  Álgebra y funciones 6.   Mostrar que comprenden la operatoria de expresiones algebraicas:  •   Representándolas de manera pictórica y simbólica.  •   Relacionándolas con el área de cuadrados, rectángulos y volúmenes de paralelepípedos.  •   Determinando formas factorizadas.  7.   Mostrar que comprenden la noción de función por medio de un cambio lineal:  •   Utilizando tablas.  •   Usando metáforas de máquinas.  •   Estableciendo reglas entre   x   e   y .  •   Representando de manera gráfica (plano cartesiano, diagramas de Venn), de manera manual y/o con   software   educativo.  8.   Modelar situaciones de la vida diaria y de otras asignaturas, usando ecuaciones lineales de la forma:   ax = b; x/a = b, a   ≠   0; ax + b = c; x/a + b = c ;   ax = b + cx; a(x+b) = c; ax + b = cx + d   |   (a, b, c, d, e   ∈   Q ).  9.   Resolver inecuaciones lineales con coeficientes racionales en el contexto de la resolución de problemas, por medio de representaciones gráficas, simbólicas, de manera manual y/o con   software   educativo.  10.   Mostrar que comprenden la función afín:  •   Generalizándola como la suma de una constante con una función lineal.  •   Trasladando funciones lineales en el plano cartesiano.  •   Determinando el cambio constante de un intervalo a otro, de manera gráfica y simbólica, de manera manual y/o con   software   educativo.  •   Relacionándola con el interés simple.  •   Usándola para resolver problemas de la vida diaria y de otras asignaturas.  Geometría 11.   Desarrollar las fórmulas para encontrar el área de superficies y el volumen de prismas rectos con diferentes bases y cilindros:  •   Estimando de manera intuitiva área de superficie y volumen.  •   Desplegando la red de prismas rectos para encontrar la fórmula del área de superficie.  •   Transfiriendo la fórmula del volumen de un cubo (base por altura) en prismas diversos y cilindros.  •   Aplicando las fórmulas a la resolución de problemas geométricos y de la vida diaria.  12.   Explicar, de manera concreta, pictórica y simbólica, la validez del teorema de Pitágoras y aplicar a la resolución de problemas geométricos y de la vida cotidiana, de manera manual y/o con   software   educativo.  13.   Describir la posición y el movimiento (traslaciones, rotaciones y reflexiones) de figuras 2D, de manera manual y/o con   software   educativo, utilizando:  •   Los vectores para la traslación.  •   Los ejes del plano cartesiano como ejes de reflexión.  •   Los puntos del plano para las rotaciones.

115 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática  14.   Componer rotaciones, traslaciones y reflexiones en el plano cartesiano y en el espacio, de manera manual y/o con   software   educativo, y aplicar a la simetría de polígonos y poliedros y a la resolución de problemas geométricos relacionados con el arte.  Probabilidad y estadística 15.   Mostrar que comprenden las medidas de posición, percentiles y cuartiles:  •   Identificando la población que está sobre o bajo el percentil.  •   Representándolas con diagramas, incluyendo el diagrama de cajón, de manera manual y/o con   software   educativo.  •   Utilizándolas para comparar poblaciones.  16.   Evaluar la forma en que los datos están presentados:  •   Comparando la información de los mismos datos representada en distintos tipos de gráficos para determinar fortalezas y debilidades de cada uno.  •   Justificando la elección del gráfico para una determinada situación y su correspondiente conjunto de datos.  •   Detectando manipulaciones de gráficos para representar datos.  17.   Explicar el principio combinatorio multiplicativo:  •   A partir de situaciones concretas.  •   Representándolo con tablas y árboles regulares, de manera manual y/o con  software   educativo.  •   Utilizándolo para calcular la probabilidad de un evento compuesto.

116 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática

117 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática  Primero medio  117

118 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática  Objetivos de Aprendizaje  Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:  Habilidades   Resolver problemas a.   Resolver problemas utilizando estrategias como las siguientes:  •   Simplificar el problema y estimar el resultado.  •   Descomponer el problema en subproblemas más sencillos.  •   Buscar patrones.  •   Usar herramientas computacionales.  b.   Evaluar el proceso y comprobar resultados y soluciones dadas de un problema matemático.  c.   Utilizar lenguaje matemático para identificar sus propias ideas o respuestas.  Argumentar y comunicar d.   Describir relaciones y situaciones matemáticas usando lenguaje matemático, esquemas y gráficos.  e.   Explicar:  •   Soluciones propias y los procedimientos utilizados.  •   Demostraciones de resultados mediante definiciones, axiomas, propiedades y teoremas.  •   Generalizaciones por medio de conectores lógicos y cuantificadores utilizándolos apropiadamente.  f.   Fundamentar conjeturas usando lenguaje algebraico para comprobar o descartar la validez de los enunciados.  g.   Realizar demostraciones simples de resultados e identificar en una demostración si hay saltos o errores.  Modelar h.   Usar modelos, utilizando un lenguaje funcional para resolver problemas cotidianos y para representar patrones y fenómenos de la ciencia y la realidad.  i.   Seleccionar modelos e identificar cuándo dos variables dependen linealmente o afínmente en un intervalo de valores.  j.   Ajustar modelos, eligiendo los parámetros adecuados para que se acerquen más a la realidad.  k.   Evaluar modelos, comparándolos entre sí y con la realidad y determinando sus limitaciones.

119 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática  Representar  l.   Elegir o elaborar representaciones de acuerdo a las necesidades de la actividad, identificando sus limitaciones y validez de estas.  m.   Transitar entre los distintos niveles de representación de funciones.  n.   Organizar, analizar y hacer inferencias acerca de información representada en tablas y gráficos.  o.   Representar y ejemplificar utilizando analogías, metáforas y situaciones familiares para resolver problemas.  Números  1.   Calcular operaciones con números racionales en forma simbólica.  2.   Mostrar que comprenden las potencias de base racional y exponente entero:  •   Transfiriendo propiedades de la multiplicación y división de potencias a los ámbitos numéricos correspondientes.  •   Relacionándolas con el crecimiento y decrecimiento de cantidades.  •   Resolviendo problemas de la vida diaria y otras asignaturas.  Álgebra y funciones 3.   Desarrollar los productos notables de manera concreta, pictórica y simbólica:  •   Transformando productos en sumas y viceversa.  •   Aplicándolos a situaciones concretas.  •   Completando el cuadrado del binomio.  •   Utilizándolos en la reducción y desarrollo de expresiones algebraicas.  4.   Resolver sistemas de ecuaciones lineales (2x2) relacionados con problemas de la vida diaria y de otras asignaturas, mediante representaciones gráficas y simbólicas, de manera manual y/o con   software   educativo.  5.   Graficar relaciones lineales en dos variables de la forma   f (x,y) = ax+by ; por ejemplo: un haz de rectas paralelas en el plano cartesiano, líneas de nivel en planos inclinados (techo), propagación de olas en el mar y la formación de algunas capas de rocas:  •   Creando tablas de valores con   a ,   b   fijo y   x ,   y   variable.  •   Representando una ecuación lineal dada por medio de un gráfico, de manera manual y/o con   software   educativo.  •   Escribiendo la relación entre las variables de un gráfico dado; por ejemplo, variando   c   en la ecuación   ax + by = c; a, b, c   ∈   Q   (decimales hasta la décima).  Ejes temáticos

120 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática  Geometría  6.   Desarrollar la fórmula de los valores del área y del perímetro de sectores y segmentos circulares respectivamente, a partir de ángulos centrales de 60°, 90°, 120° y 180°, por medio de representaciones concretas.  7.   Desarrollar las fórmulas para encontrar el área de la superficie y el volumen del cono:  •   Desplegando la red del cono para la fórmula del área de superficie.  •   Experimentando de manera concreta para encontrar la relación entre el volumen del cilindro y el cono.  •   Aplicando las fórmulas a la resolución de problemas geométricos y de la vida diaria.  8.   Mostrar que comprenden el concepto de homotecia:  •   Relacionándola con la perspectiva, el funcionamiento de instrumentos ópticos y el ojo humano.  •   Midiendo segmentos adecuados para determinar las propiedades de la homotecia.  •   Aplicando propiedades de la homotecia en la construcción de objetos, de manera manual y/o con   software   educativo.  •   Resolviendo problemas de la vida cotidiana y de otras asignaturas.  9.   Desarrollar el teorema de Tales mediante las propiedades de la homotecia, para aplicarlo en la resolución de problemas.  10.   Aplicar propiedades de semejanza y de proporcionalidad a modelos a escala y otras situaciones de la vida diaria y otras asignaturas.  11.   Representar el concepto de homotecia de forma vectorial, relacionándolo con el producto de un vector por un escalar, de manera manual y/o con   software   educativo.  Probabilidad y estadística 12.   Registrar distribuciones de dos características distintas, de una misma población, en una tabla de doble entrada y en una nube de puntos.  13.   Comparar poblaciones mediante la confección de gráficos “xy” para dos atributos de muestras, de manera concreta y pictórica:  •   Utilizando nubes de puntos en dos colores.  •   Separando la nube por medio de una recta trazada de manera intuitiva.  14.   Desarrollar las reglas de las probabilidades , la regla aditiva , la regla multiplicativa y la combinación de ambas, de manera concreta, pictórica y simbólica, de manera manual y/o con   software   educativo, en el contexto de la resolución de problemas.  15.   Mostrar que comprenden el concepto de azar:  •   Experimentando con la tabla de galton y con paseos aleatorios sencillos de manera manual y/o con   software   educativo.  •   Realizando análisis estadísticos, empezando por frecuencias relativas.  •   Utilizando probabilidades para describir el comportamiento azaroso.  •   Resolviendo problemas de la vida diaria y de otras asignaturas.

121  Segundo medio

122 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática  Habilidades   Resolver problemas a.   Resolver problemas utilizando estrategias como las siguientes:  •   Simplificar el problema y estimar el resultado.  •   Descomponer el problema en subproblemas más sencillos.  •   Buscar patrones.  •   Usar herramientas computacionales.  b.   Evaluar el proceso y comprobar resultados y soluciones dadas de un problema matemático.  c.   Utilizar lenguaje matemático para identificar sus propias ideas o respuestas.  Argumentar y comunicar d.   Describir relaciones y situaciones matemáticas usando lenguaje matemático, esquemas y gráficos.  e.   Explicar:  •   Soluciones propias y los procedimientos utilizados.  •   Demostraciones de resultados mediante definiciones, axiomas, propiedades y teoremas.  •   Generalizaciones por medio de conectores lógicos y cuantificadores utilizándolos apropiadamente.  f.   Fundamentar conjeturas usando lenguaje algebraico para comprobar o descartar la validez de los enunciados.  g.   Realizar demostraciones simples de resultados e identificar en una demostración si hay saltos o errores.  Modelar h.   Usar modelos, utilizando un lenguaje funcional para resolver problemas cotidianos y para representar patrones y fenómenos de la ciencia y la realidad.  i.   Seleccionar modelos e identificar cuándo dos variables dependen cuadráticamente o inversamente en un intervalo de valores.  j.   Ajustar modelos, eligiendo los parámetros adecuados para que se acerquen más a la realidad.  k.   Evaluar modelos, comparándolos entre sí y con la realidad y determinando sus limitaciones.  Objetivos de Aprendizaje  Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:

123  Bases Curriculares 2015   |   7° básico a 2° medio   |   Matemática  Representar  l.   Elegir o elaborar representaciones de acuerdo a las necesidades de la actividad, identificando sus limitaciones y validez de estas.  m.   Transitar entre los distintos niveles de representación de funciones.  n.   Organizar, analizar y hacer inferencias acerca de información representada en tablas y gráficos.  o.   Representar y ejemplificar utilizando analogías, metáforas y situaciones familiares para resolver problemas.  Números  1.   Realizar cálculos y estimaciones que involucren operaciones con números reales:  •   Utilizando la descomposición de raíces y las propiedades de las raíces.  •   Combinando raíces con números racionales.  •   Resolviendo problemas que involucren estas operaciones en contextos diversos.  2.   Mostrar que comprenden las relaciones entre potencias, raíces enésimas y logaritmos:  •   Comparando representaciones de potencias de exponente racional con raíces enésimas en la recta numérica.  •   Convirtiendo raíces enésimas a potencias de exponente racional y viceversa.  •   Describiendo la relación entre potencias y logaritmos.  •   Resolviendo problemas rutinarios y no rutinarios que involucren potencias, logaritmos y raíces enésimas.  Álgebra y funciones 3.   Mostrar que comprenden la función cuadrática   f(x) = ax 2   + bx + c :   ( a≠0 )  •   Reconociendo la función cuadrática   f(x) = ax 2   en situaciones de la vida diaria y otras asignaturas.  •   Representándola en tablas y gráficos de manera manual y/o con   software  educativo.  •   Determinando puntos especiales de su gráfica.  •   Seleccionándola como modelo de situaciones de cambio cuadrático de otras asignaturas, en particular de la oferta y demanda.  Ejes temáticos

124   Bases Curriculares 2015   |   7° básico a 2° medio   |   Matemática  4.   Resolver, de manera concreta, pictórica y simbólica o usando herramientas tecnológicas, ecuaciones cuadráticas de la forma:  •   ax 2   = b  •   (ax + b) 2   = c  •   ax 2   + bx = 0  •   ax 2   +   bx   =   c   (a, b, c son números racionales, a ≠ 0).  5.   Mostrar que comprenden la inversa de una función:  •   Utilizando la metáfora de una máquina.  •   Representándola por medio de tablas y gráficos, de manera manual y/o con  software   educativo.  •   Utilizando la reflexión de la función representada en el gráfico en un plano cartesiano.  •   Calculando las inversas en casos de funciones lineales y cuadráticas.  6.   Explicar el cambio porcentual constante en intervalos de tiempo:  •   Por medio de situaciones de la vida real y de otras asignaturas.  •   Identificándolo con el interés compuesto.  •   Representándolo de manera concreta, pictórica y simbólica, de manera manual y/o con   software   educativo.  •   Expresándolo en forma recursiva f(t+1) – f(t) = a · f(t).  •   Resolviendo problemas de la vida diaria y de otras asignaturas.  Geometría  7.   Desarrollar las fórmulas del área de la superficie y del volumen de la esfera:  •   Conjeturando la fórmula.  •   Representando de manera concreta y simbólica, de manera manual y/o con  software   educativo.  •   Resolviendo problemas de la vida diaria y de geometría.  8.   Mostrar que comprenden las razones trigonométricas de seno, coseno y tangente en triángulos rectángulos:  •   Relacionándolas con las propiedades de la semejanza y los ángulos.  •   Explicándolas de manera pictórica y simbólica, de manera manual y/o con  software   educativo.  •   Aplicándolas para determinar ángulos o medidas de lados.  •   Resolviendo problemas geométricos y de otras asignaturas.  9.   Aplicar las razones trigonométricas en diversos contextos en la composición y descomposición de vectores y determinar las proyecciones de vectores.  Probabilidad y estadística 10.   Mostrar que comprenden las variables aleatorias finitas:  •   Definiendo la variable.  •   Determinando los posibles valores de la incógnita.  •   Calculando su probabilidad.  •   Graficando sus distribuciones.

125 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Matemática  11.   Utilizar permutaciones y la combinatoria sencilla para calcular probabilidades de eventos y resolver problemas.  12.   Mostrar que comprenden el rol de la probabilidad en la sociedad:  •   Revisando informaciones de los medios de comunicación.  •   Identificando suposiciones basadas en probabilidades.  •   Explicando cómo una probabilidad puede sustentar suposiciones opuestas.  •   Explicando decisiones basadas en situaciones subjetivas o en probabilidades .

126 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Ciencias Naturales

127  Ciencias Naturales  127

128 Bases Curriculares 2015   |   7° b ásico a 2° medio   |   Ciencias Naturales  La educación en ciencias es una necesidad imperativa en un mundo globalizado en que la tecnología y las innovaciones han ido adquiriendo una importancia cada vez mayor. Su objetivo principal es que cada persona adquiera y desarrolle competencias que le permitan comprender el mundo natural y tecnológico para poder participar, de manera informada, en las decisiones y acciones que afectan su propio bienestar y el de la sociedad. La asignatura de Ciencias Naturales ofrece a los alumnos y las alumnas un camino orientado en esa dirección, pues incorpora saberes y formas de comprender la naturaleza que son propios de la Biología, la Física y la Química, las cuales estudian la relación de interdependencia y cambio permanente entre la materia y la vida presente en el entorno. También pone énfasis en que comprendan las leyes y teorías que mejor explican los fenómenos naturales. En esta etapa escolar, de formación general, se tratan los conocimientos que son relevantes para todas las alumnas y todos los alumnos, independientemente de sus opciones de egreso. Los aprendizajes que se espera lograr se orientan a una comprensión y apropiación de la realidad natural que es necesaria para toda persona para desenvolverse en el mundo real, actuar responsablemente y tomar decisiones. Como las ciencias ofrecen la oportunidad de buscar y encontrar explicaciones, esta asignatura permite aprovechar el asombro y la curiosidad natural de las y los estudiantes, e incentivarlos(as), en este nuevo ciclo, a que se interesen por conocer más del entorno y entender cómo funciona, relacionando experiencias prácticas con la comprensión de ideas científicas y disfrutando en ese proceso. Se busca que cada estudiante desarrolle la capacidad de usar los conocimientos de la ciencia, aplique las habilidades científicas y asuma las actitudes inherentes al quehacer de las ciencias para obtener evidencia, evaluarla y, sobre esa base, seguir avanzando en la comprensión del mundo natural.  Introducción Comprensión de grandes ideas de la ciencia  Para abarcar este amplio espectro de conocimientos, entregar una visión integrada de los fenómenos y aprovechar mejor el limitado tiempo de aprendizaje, es conveniente seleccionar grandes ideas de la ciencia; es decir, ideas clave que, en su conjunto, permiten explicar los fenómenos naturales   1   . Con las “grandes ideas” se puede abordar temas transversales de las ciencias naturales y transferir conocimientos científicos a nuevos problemas y situaciones. Estas ideas no se limitan a ofrecer explicaciones casuísticas sobre preguntas que surgen en la vida cotidiana, sino que identifican, de forma abstracta, relaciones entre fenómenos diversos y propiedades observadas. Para dotar a esas ideas de un sentido cercano y relevante para los y las estudiantes, se seleccionó un conjunto de temas vinculados a sus experiencias cotidianas, pues eso les ayudará a contextualizarlas, comprenderlas y aplicarlas. Así, el currículum vincula las experiencias de la vida diaria con conceptos científicos, por medio de ejercicios prácticos e investigaciones que permiten comprender los aspectos más complejos. Al comprender estas ideas, se hace más fácil predecir fenómenos, evaluar críticamente la evidencia científica y tomar conciencia de la estrecha relación entre ciencia y sociedad.  1   El tema de las “grandes ideas” de la ciencia, y varios aspectos de su subsecuente desarrollo en este documento, se ha basado en Wynne, Harlen (ed.) (2012).   Principios y grandes ideas de la educación en ciencias . Santiago: Academia Chilena de Ciencias.


